---
title: 2016年的只言片语
date: 2016-01-01 18:28:53
categories:
- idea
---

# 前言

现在是 2019 年 6 月，最近电脑拿去修，然后我就用了旧电脑，翻到了以前的笔记，特此记录一下。

# 为什么要活着。

谁舍得放弃蒸羊羔，蒸熊掌，蒸鹿尾儿，烧花鸭，烧雏鸡儿，烧子鹅，卤煮咸鸭，酱鸡，腊肉，松花，小肚儿，晾肉，香肠，什锦苏盘，熏鸡，白肚儿，清蒸八宝猪，江米酿鸭子，罐儿野鸡，罐儿鹌鹑，卤什锦，卤子鹅，卤虾，烩虾，炝虾仁儿，山鸡，兔脯，菜蟒，银鱼，清蒸哈什蚂，烩鸭腰儿，烩鸭条儿，清拌鸭丝儿，黄心管儿，焖白鳝，焖黄鳝，豆鼓鲇鱼，锅烧鲇鱼，烀皮甲鱼，锅烧鲤鱼，抓炒鲤鱼，软炸里脊，软炸鸡，什锦套肠，麻酥油卷儿，熘鲜蘑，熘鱼脯儿，熘鱼片儿，熘鱼肚儿，醋熘肉片儿，熘白蘑，烩三鲜，炒银鱼，烩鳗鱼，清蒸火腿，炒白虾，炝青蛤，炒面鱼，炝芦笋，芙蓉燕菜，炒肝尖儿，南炒肝关儿，油爆肚仁儿，汤爆肚领儿，炒金丝，烩银丝，糖熘饹炸儿，糖熘荸荠，蜜丝山药，拔丝鲜桃，熘南贝，炒南贝，烩鸭丝，烩散丹，清蒸鸡，黄焖鸡，大炒鸡，熘碎鸡，香酥鸡，炒鸡丁儿，熘鸡块儿，三鲜丁儿，八宝丁儿，清蒸玉兰片，炒虾仁儿，炒腰花儿，炒蹄筋儿，锅烧海参，锅烧白菜，炸海耳，浇田鸡，桂花翅子，清蒸翅子，炸飞禽，炸葱，炸排骨，烩鸡肠肚儿，烩南荠，盐水肘花儿，拌瓤子，炖吊子，锅烧猪蹄儿，烧鸳鸯，烧百合，烧苹果，酿果藕，酿江米，炒螃蟹，氽大甲，什锦葛仙米，石鱼，带鱼，黄花鱼，油泼肉，酱泼肉，红肉锅子，白肉锅子，菊花锅子.野鸡锅子，元宵锅子，杂面锅子，荸荠一品锅子，软炸飞禽，龙虎鸡蛋，猩唇，驼峰，鹿茸，熊掌，奶猪，奶鸭子，杠猪，挂炉羊，清蒸江瑶柱，糖熘鸡头米，拌鸡丝儿，拌肚丝儿，什锦豆腐，什锦丁儿，精虾，精蟹，精鱼，精熘鱼片儿，熘蟹肉，炒蟹肉，清拌蟹肉，蒸南瓜，酿倭瓜，炒丝瓜，焖冬瓜，焖鸡掌，焖鸭掌，焖笋，熘茭白，茄干儿晒卤肉，鸭羹，蟹肉羹，三鲜木樨汤，红丸子，白丸子，熘丸子，炸丸子，三鲜丸子，四喜丸子，氽丸子，葵花丸子，饹炸丸子，豆腐丸子，红炖肉，白炖肉，松肉，扣肉，烤肉，酱肉，荷叶卤，一品肉，樱桃肉，马牙肉，酱豆腐肉，坛子肉，罐儿肉，元宝肉，福禄肉，红肘子，白肘子，水晶肘子，蜜蜡肘子，烧烀肘子，扒肘条儿，蒸羊肉，烧羊肉，五香羊肉，酱羊肉.氽三样儿，爆三样儿，烧紫盖儿，炖鸭杂儿，熘白杂碎，三鲜鱼翅，栗子鸡，尖氽活鲤鱼，板鸭，筒子鸡……呢？

# 几段现在也认为还可以的话

```
如果天空总是黑暗的，那就摸黑生存；
如果发出声音是危险的，那就保持沉默；
如果自觉无力发光，那就蜷伏于墙角。
但不要习惯了黑暗就为黑暗辩护；
不要为自己的苟且而得意；
不要嘲讽那些比自己更勇敢热情的人们。
我们可以卑微如尘土，不可扭曲如蛆虫。
```

```
我天性不宜交际。在多数场合，我不是觉得对方乏味，就是害怕对方觉得我乏味。
可是我既不愿忍受对方的乏味，也不愿费劲使自己显得有趣，那都太累了。
我独处时最轻松，因为我不觉得自己乏味，即使乏味，也自己承受，不累及他人，无需感到不安。——周国平
```

```
“我对你根本没抱幻想。”他说道，“我知道你愚蠢、轻佻、头脑空虚，然而我爱你。我知道你的企图、你的理想，你势利、庸俗，然而我爱你。我知道你是个二流货色，然而我爱你。为了欣赏你所热衷的那些玩意我竭尽全力，为了向你展示我并非不是无知、庸俗、闲言碎语、愚蠢至极，我煞费苦心。我知道智慧将会令你大惊失色，所以处处谨小慎微，务必表现得和你交往的任何男人一样像个傻瓜。我知道你仅仅为了一己之私跟我结婚。我爱你如此之深，这我毫不在意。据我所知，人们在爱上一个人却得不到回报时，往往感到伤心失望，继而变成愤怒和尖刻。我不是那样。我从未奢望你来爱我，我从未设想你会有理由爱我，我也从未认为我自己惹人爱慕。对我来说能被赐予机会爱你就应心怀感激了。 ——毛姆 《面纱》
```

```
无极生太极,太极生两仪, 
两仪生三才,三才生四象, 
四象生五行,五行生六合, 
六合生七星,七星生八卦, 
八卦生九宫,一切归十方。
```

```
满场皆是闲人，袖手旁观，听戏不知做戏苦；
凡事终须结局，从头演起，上台容易下台难。
```

```
「这些年我一直提醒自己一件事情，千万不要自己感动自己。大部分人看似的努力，不过是愚蠢导致的。什么熬夜看书到天亮，连续几天只睡几小时，多久没放假了，如果这些东西也值得夸耀，那么富士康流水线上任何一个人都比你努力多了。人难免天生有自怜的情绪，唯有时刻保持清醒，才能看清真正的价值在哪里。」———By于宙.《我们这一代人的困惑》
```

```
“自己提前知道了某个道理就能成为人生赢家”，这样的想法是错误的。
任何道理都是因为后悔和教训总结出来的。不到一定时候基本听不懂。
听了别人的劝告而觉得自己少走了不少弯路，少吃不少亏，也是以牺牲掉这条路可能的收益作为代价的。
```

```
爱这种东西是拿来要求自己的。

关心一个人要体现在小事上。

你可以为对方死，不如用这命来去珍惜。
```

```
不要把时间浪费在你不擅长，和你本性相违背的东西上，内向者不用假装外向，外向者也不用故作沉默，做你自就好。
这其实是个性价比的问题。
你生下来是个法师，你却一定要练武士技能，性价比啊我的朋友
```

# 一句话

- 一个人的教养是对自身而言的，并非是对他人而言的，当你的教养到了一种他人需要去包容你而改变自身的时候，这本身就是极具没有教养的行为。

- 钱是人生战斗的武器。

- 如果出于谨慎负责不敢这样说，会死的很惨。

- 炫耀的目的从来都不是想告诉别人我拥有这东西，而是暗示别人我有能力拥有这东西。

- 你觉得上班疲惫不堪但又说不出个所以然，根本原因在于：你其实心里很清楚你每天做的事情毫无意义。

- 每个孩子都要学会与这个世界宣战，然后再慢慢学会与这个世界讲和。

- 如果某件事情唯一的好处就是让你有片刻的痛快，尽量不要去做。

- 我不认为投入到当下是一种健康的生活方式，我认为为明天做准备才是一种健康的生活方式。

- 和你们这些富二代不同，我们光是活着就竭尽全力了！

- “想清楚了”就是以后出了问题你只能找个没人的地方抽自己，再也不能抱怨别人了。

- 一辈子都要和别人去比较，是人生悲剧的源头。

- 定期扔东西可以提升生活的品质。

- 试图用一句话总结复杂的人生，是没有希望的。

- 四十岁时 我们再相逢，你问我 风花雪月算什么，我说 算成语吧。

- 青春就是不停地在别人看不见的地方战斗。但是往往很难找到什么志同道合的人跟你一起战斗，就算找到了也会有人中途退出。这通常是一个寂寞的过程。

- 不要低估你的能力，也不要高估你的毅力。

- 人是生而自由的，但无往不在枷锁中。自以为是其他一切主人的人，反而比其他一切更是奴隶。

- 见过大世面是能享受最好的，能随最坏的。

- 人不会死在绝境，却往往栽在十字路口。

- 永远不要为尚未发生的事拧巴。

- 不要到处宣扬自己的内心，这世上不止你一个人有故事。

- 群众的眼睛不是雪亮的，群众是盲目的。

- 因为我生而和世俗格格不入，我必须做的比那些自以为正常的人优秀，让他们承认我其实没有什么不正常。

- 你多学一样本事，就少说一句求人的话。

- 存 30%的钱，能解决你 70%的问题。

- 世界上只有一种幼稚病，侥幸。

- 大家都在玩一个骗局的时候不要害怕，早进去能发。

- 人类所有怪异的行为都是缺爱引起的。

- 电脑是最好的生产力工具。你不把它当生产力工具用，和别人比起来。那就是原始人和现代人的差距。

- 必须有个双肩包。

- 每天进步一点点，一口吃个胖子没有可能。

- 想疯狂购物的时候就撸管，养成习惯后就不想购物了。这才是最佳多巴胺策略。

- 能够成就你的是陌生人。

- 年轻的时候不要输出太多价值观，你的人生还很长，输出太多价值观会让你以后显得很狼狈，毕竟自己打自己脸可能挺难下的去手。

- 有些道理就算早点知道，也依然过不好这一生。

- 不要随便传授知识，以免引起别人嫉妒。还是王垠说得好啊，高级的宝藏就应该自己留着，把别人教会了又有什么好处。

- 想掀翻桌子，可又不得不吃桌子上的饭。

- 表白应该是最终胜利时的号角，而不应该是发起进攻的冲锋号。

- 你配得上自己想要的生活吗？

- 最可怕的是比你聪明的人居然还比你努力！

- 成长的速度要快于父母老去的速度！

- 你不能把这个世界，让给你所鄙视的人。

- 鸟血惹人怜，鱼伤无人问

- 友情是何时消失的？从被称作人脉的那一刻起。

- 自我坦诚，是这世上最锋利的武器。一就是一，二就是二，问心无愧，你就赢了。

- 高调的人比低调的人进步得更快。

- 做你害怕的事，然后你会发现，不过如此。

- 空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。

- 人间何处可埋愁。

- 人生必有痴，而后有成。——林语堂

- 当我痛苦地站在你们面前 你不能说我一无所有 你不能说我两手空空 ——海子《答复》

- 要么庸俗，要么孤独-——叔本华

- 你没有如期归来，而这正是离别的意义。

- 中国人的性情是总喜欢调和折中的，譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶他们就来调和，愿意开窗了

- 说到底，悲观是一种远见。鼠目寸光的人，不可能悲观。

- 有人一看书就卖弄。多看几遍再卖弄吧——多看几遍就不卖弄了。

- “一命二运三风水，四积阴德五读书。”

- 你要相信，比你优秀的人是不会鸟你的。

- 可悲的是，历史上的许多斗争，不是在善恶之间，而是在恶与更恶之间。 ---刘瑜《民主的细节》

- 天天开心的，那是熊孩子和广场舞大妈，注定要把自己的开心，建立在别人的不开心之上。

- 我问张北川：“我们的社会为什么不接受同性恋者？” 他说：“因为我们的性文化里，把生育当作性的目的，把无知当纯洁，把愚昧当德行，把偏见当原则。” - --柴静《看见》。

- 一个月不读书，比一个月不拉屎还难受。 ------余华 《兄弟》

- 值得哀叹的，不过是，我们的精神世界居然是如此荒芜，娱乐生活居然是如此匮乏。

- 你站在道德高地上就不冷吗？

- 接地气最好的办法就是清晨去买菜，你一进菜市场就能感受到人间烟火扑面而来，看着一堆人为生活努力，你有再多的矫情和装逼都会掉在地上。

- 当你知道自己要去哪里的时候，全世界都会为你添堵。

- 只有强者才懂得斗争，弱者甚至失败都不够资格，他们生来就是被征服的。

- 我建议你还是去打仗别去爱了。因为在战争中，你不是死便是活。但在爱里，你既死不了也活不好。——希特勒

- 一只船孤独的航行在海上，它既不寻求幸福，也不逃避幸福，它只是向前航行，底下是沉静碧蓝的大海，而头顶是金色的太阳。

- 文化太可怕的，象食物一样，不吃，死，吃了便被他塑造了。

- 人的成就感源于两样东西，创造和毁灭。

- 搞学术不靠灵感，靠的是碌碌无为的白天引发的愧疚心。

- 知道做不到，等于不知道。

- 当事实对你有利时，多强调事实；当法律对你有利时，多强调法律；当事实和法律都对你不利时，敲桌子把事情搅浑。

- 日夜仰望马上将，不见脚下万骨枯。

- “年少贪玩，青年迷恋爱情，壮年汲汲于成名成家，暮年自安于自欺欺人，人寿几何，顽铁能练成的精金，能有多少？但不同程度的锻炼，必有不同程度的成绩；不同程度的纵欲放肆，必积下不同程度的顽劣。 杨绛

- 在孤独中自得其乐的，不是野兽就是上帝。

- 你感觉最糟糕的日子，很可能就是你人生中为数不多的最完美的日子，你看不惯一切、厌恶了自己的所有，只是因为你苛求着进步和完美，你无法忍受自己如此苟活于世，至少每一天，你都是一个趋于脱离此境的存在。有一天，你觉得安逸了、再没有力气和一些看似不切实际的愿望死磕了，躺在床上昏昏不醒，看日光流转，感触不到岁月的悸动，才是最糟糕的。

- 生活从来都不容易。当你觉得容易的时候，肯定是有人在替你承担属于你的那份不易 。

- 那不是在堕落，那是在犯罪。用自己最好的时光，对自己犯罪。

- 你说你是真诚的，真诚怎么了，真诚有时候是丑陋的。

- 多活一天便是少活一天。

- 如果一块被扔出去的石头会思想的话，它也肯定会认为是在按照自己的意识在飞行。

- 如果你认为一个箱子的空间可以用来想象一个接近虚无的空间，但你的问题是，你摆脱不了箱子。

- 一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。

- 所谓儒将，就是长着书生脸的杀人狂。

- 言论自由最终的结果，却是真相被掩埋在垃圾中。

- 真和善往往是对立的。

- 站在痛苦之外规劝受苦的人，是件很容易的事。——《被缚的普罗米修斯》

- 洋人没有什么了不起，外国人看我们也是洋人，月球上看我们也是神仙，相信我们自己可以学好的……从古以来一般儿子比老子强，学生比先生强，年轻人比老年人强。－－毛泽东

- 在我年轻的时候,曾以为金钱是世界上最重要的东西。现在我老了,才知道的确如此。－－王尔德

- 群众就像女人，宁愿屈从坚强的男人，而不愿统治懦弱的男人；群众爱戴的是统治者，而不是恳求者，他们更容易被一个不宽容对手的学说折服，而不大容易满足于慷慨大方的高贵自由，他们对用这种高贵自由能做些什么茫然不解，甚至很容易感到被遗弃了。－－《我的奋斗》

- 信仰比知识更难动摇；热爱比尊重更难变易；仇恨比厌恶更加持久。－－《我的奋斗》

- 投资就是把过程交给逻辑，把成败交给概率，把结果交给时间。

- 爱情比荒原还残酷。快乐有多大，伤口就有多大，但你既想追她就不要怕痛，否则自个手淫好了。

- 难过这种东西，就象插在自己胸口的刀，拔给别人看，也只不过是溅别人一身血。

- 难道全世界的鸡蛋联合起来就能打破石头吗。

- 以前的人在恋爱时感性，在不恋爱时理性；现在的人却恰好相反。

- 毁掉一个男孩才能成就一个男人。

- 玩品位就是装有钱人。

- 爱情经得起风雨，却经不起平淡；友情经得起平淡，却经不起风雨。

- 单身并不难，难的是应付那些千方百计想让你结束单身的人。

- 历史上的每一次民族灾难都含有自作自受的成份。

- 人民，只有人民，才是历史的垃圾桶。

- 什么叫知识分子的独立人格？就是知识分子既凌驾于政权、也凌驾于人民。

- 感觉寒冷，是因为曾经温暖。

- 为了记住你的笑容，我拼命按下心中的快门。

- 信任是一种宗教般的感情，不需要验证，得到验证的不叫相信。信任，就是哪一天你拿着枪指着我，最后枪响了，我也相信那是枪走火。

- 用真名说假话。用假名说真话。

- 历史不是英雄写的，是杀死英雄的人写的。

- 一个人如果遵照他的内心去活着，他要么成为一个疯子，要么成为一个传奇。

- 不喜欢任何形式的电影庆典活动，评奖什么的最傻了，我没法忍受别人评价我，如果他们说你配得到这个奖你就接受了，那么下次他们说你不配的时候，你也得接受。

- 人若无名，便可专心。

- 当你认真谈过一段感情，最后却分手了，后来你会很难再去喜欢别人，你不想再花时间也不想去了解。就好比你写一篇文章快写完了，但老师说你字潦草把作业撕了让你重新写一遍。虽然你记得开头和内容但你也懒得写了，因为一篇文章花光了你所有精力，只差一个结尾，你却要从头来过。

- 你想我？你为什么想我？你当真想我吗？

- 不要远离功利，也不要被功利绑架，要与功利做朋友，这样它才会把钱介绍给你，功利是你和钱的中间人。

- 人因无私奉献不求回报而伟大，人也会因认真赚钱而伟大。

- 恩，钱是不能买来幸福，钱本身就是幸福。

- 我的大学四年，一头扑入了读书中， 就像掉入了兔子洞的爱丽丝。在读书这个兔子洞里，那些经历的迷茫、挫折和奇遇，都是上大学之前的我不曾想象的！我不算一个合格的学生，我忘了不少任课老师，忘了我的学号，忘了班上不少美丽的女同学的样子，却没有忘记某个夏天的中午，汗流浃背的我冲进图书馆，跳入一阵凉爽的书香；以及某个春天，我在草坪上读书入了迷，喷水龙头把我后背全打湿了还浑然不觉。这就是我对兔子洞的最美好的记忆。

- 这些年我吃过的大亏，都是因为接受了那些免费

- 趁着精力十足拼命学习，学得无休无止，直到精疲力竭才罢休，哇塞，今天他妈的好有成就感，我学了满满一天，好有收获！——看到没，这种人很快会懈怠下来，你看到他第二天，第三天可能就去看电影去玩耍了，他说，那是劳逸结合，他说有学就要有玩……从我独特的角度来看，此人每次如此耗尽一天“彻底”学习的后果是，在他潜意识印象中，会不断累积对学习的厌恶感，因为他总是在学习达到疲劳低谷点的时候才结束，自然有一种“学习使人疲累”的累积印象，所以，他的那种学习方法不长久，因为一个人如果不是经过科学合理的调节，自然而然遇到一个“精力旺盛”+“想要学习”的一天，那是很少的。这很少遇到的精力状态，居然还被他一次性刷爆了！

- 观棋柯烂，伐木丁丁，云边谷口徐行。卖薪沽酒，狂笑自陶情。苍径秋高，对月枕松根，一觉天明。认旧林，登崖过岭，持斧断枯藤。收来成一担，行歌市上，易米三升。更无些子争竞，时价平平。不会机谋巧算，没荣辱，恬淡延生。相逢处，非仙即道，静坐讲《黄庭》。——摘自《西游记》

- 藏书不难，能看为难；看书不难，能读为难；读书不难，能用为难；能用不难，能记为难。

- 酒可以当茶，茶不可以当酒；诗可以当文，文不可以当诗；曲可以当词，词不可以当曲；月可以当灯，灯不可以当月；笔可以当口，口不可以当笔，婢可以当奴，奴不可以当婢。

- 物之能感人者，在天莫如月，在乐莫如琴，在动物莫如鸟，在植物莫如柳。

- 所谓美人者：以花为貌，以鸟为声，以月为神，以柳为态，以玉为骨，以冰雪为肤，以秋水为姿，以诗词为心。吾无间然矣。

- 自律是这个年代最难能可贵的品质

- 把人有关的东西推到一个极致去理解，大多时候都是错的。

- 想象力比知识重要

- 对于大多数人来说，他一生中最大的敌人，就是自己的欲望。

- 多读书，多看报，少吃零食多睡觉。

- 豆腐干与花生米同吃，有火腿的味道。

- 世界上没有一顿烧烤解决不了的问题。如果有，那就两顿。

- 晚起毁上午，早起毁一天。

- 只要是石头，到哪里都不会发光的。

- 我发现没有任何一个煤矿工人靠挖煤多又快当上了煤老板。

- 没有钱包的充实，哪来内心的宁静。很多人都本末倒置了。

- 人生就是这样，有欢笑也有泪水。一部分人主要负责欢笑，另一部分人主要负责泪水。

- 为什么有些人要把追求精神满足和追求物质上的富足对立起来呢？你不幸福是因为你境界不高，你物质生活差是因为你能力不行。这完全是两回事儿。

- 优秀幸福的人是喜欢撒娇的，告诉别人自己这儿过得不好，那儿过得也不好。有些人当真的了，觉得别人天天是在宝马车中哭泣。

- 很多人发现自己在钱、权、女人的问题上比不过别人，于是开始试着在道德和人生境界上做文章。

- 我有位家境一般的朋友，一直觉得如果自己有钱一定会更幸福。后来他妈做婴幼教育发财了。快十年后我见他，问：现在你倒是有钱了，你真的幸福吗？他回答：爽翻啦！我默默地走开了。

- 普通人一生的四个阶段：心比天高的无知快乐与希望——愧不如人后的奋斗与煎熬——毫无回报的愤懑与失望——坦然的平凡和颓废。你走到哪一步了？

- 小孩问富翁：叔叔为什么你这么有钱呢？富翁说：我给你讲个故事吧。很小的时候，我注意到楼下的矿泉水卖一块钱，而三站地外的篮球场上，要卖一块五。我拿着一个大书包，从楼下买水带到球场去卖，卖一块二。一个月我挣了十块钱。小孩说：我好像明白了。富翁说：你明白个屁。后来我爸死了，把钱留给我了。

- 路上看到两个长得不好看也看起来很穷的男女热吻。我说两个物质生活质量很差的人，彼此相伴。朋友立刻反驳我：物质生活质量不行就不会幸福吗？他们如此相爱，比那些有钱又美但离婚的名人强多了！我说我根本没说他们不幸福呀，你努力反驳的，可能是你自己内心的声音吧。

- 小时候以为有钱人都很跋扈，心都是黑的。长大后才发现，很多有钱人都懂得很多，经历很丰富，做事儿很认真，为人很宽厚，理性，比穷人更好相处。

- 努力不一定有收获，但是不努力你可能连饭都吃不起..

- 只有真正努力过的人才知道，天赋是多么的重要..

- 别太羡慕别人的“成功”，他努力以后的成功，说不定还不能弥补他成功前的痛苦..

- 丑小鸭变为白天鹅最根本的原因不是它有多努力，而是它的父母本来是白天鹅..

- 很多时候别人对你好，并不是因为别人喜欢你，而是因为他们喜欢对人好。

- 如果你不喜欢自己的房子，你可以换个新的；如果你不喜欢自己的城市，你可以搬到别的城市；如果你不喜欢自己的国家，你甚至可以移民。但你却不喜欢自己。

- 好多人三天两头下决心，仿佛明天就可以脱胎换骨，彻底告别自我。你知不知道屎涅磐之后还是屎。

- 很多时候乐观的态度、好听的话都帮不了你。

- 当傻逼只会造成少量痛苦；大量的痛苦来自于自己是傻逼，还努力不让别人知道。

- 海的平凡是因为它源于一点一滴，海的伟大是因为它能容纳千江万河，还有海鲜。

- 若你的朋友每天生活都这么幸福，也就不会拍成照片传到网上了。

- 当一件事情需要通过辩论或者争吵来让对方屈服时，这不代表对方的不可理喻，而是自己的无能。

- 这个世界就是这样，穷孩子在为一顿学校午餐是不是可以多花几块钱加一份肉而纠结的时候，富孩子已经开着好车半抽半扔大中华黄鹤楼了，不过唯一值得庆幸的就是生活从没有堵死凤凰男们向上攀升的路径，虽然很窄，就跟千军万马过独木桥一样，但总有一批出身草莽的孩子能够为自己的子孙打下一片大大的江山。

- 别人一问起你，你就和盘托出，你以为这是健谈和热情，其实，这就是孤独。

- 我不怕变成自己所厌恶的人，我怕过得还不如他们。

- “充电五分钟，通话两小时”，多么机智的广告，因为它知道，你连通话五分钟的人都没有..

- 能用钱解决的问题都不是问题，但，如何有钱才是你最大的问题。

- 有些人感慨：”自己岁数不小了，还没有成熟起来。"其实你们已经成熟起来了，你们成熟起来就这样。

- Quora 上有人问：“你最近遇到的最令你悲伤的事是什么？”得到最多支持的回答如下：我丢失了自己的邮箱密码，我的安全问题是刚开通邮箱时设定的：“当你长大了你想做什么？”，可我现在无论如何也想不起当初的回答。

- 你以为人长的帅，有钱，加上有点才气就可以让很多妹子喜欢么？ 这其实是真的。

- 想念过去的年代，那时候，天很蓝，水很清，女人坐在自行车后座也会笑。” ——因为那时候大部分人买不起自行车。

- 别怪这个世界看脸，因为无论是比智商还是比财富这样好像会输的更惨。

- 当别人和你说忙，是他/她要留时间给更重要的人。

- 同学聚会上每当有人说起当年校花如今的不幸生活，男生们都会唏嘘不已，好像校花当初如果跟了自己，过得就会比现在好似的。

- 你都从没得到过名利，却跟我说什么淡泊名利。

- 等你生活中真有了生老病死这样的大事，才会知道自己以前半夜的忧伤都是狗屁。

- 不是所有成功男人背后都有一个女人，大多成功男人在成功之前是没有女人的..

- 你以为你感动了地球，其实只是温暖了自己。

- 从前有一个一事无成的人，看正能量看多了之后有一天终于顿悟，明白正能量就是坑爹，跟传销有什么区别？还是负能量真实，能够帮助他认清现实。从此他开始看负能量，他更加深刻地认识了这个世界。然后，他还是一事无成。

- “老师您好，请问像我这样的，没有背景的北大毕业生应该如何定位自己？”“社会底层群众中受教育程度最高的一批人。”

- 如果你每天干的活明显多于别人，但自己很高兴还感觉得到器重，那么与其说你很有才干，不如说你的领导很会管人。

- 当别人和你说忙，是他/她要留时间给更重要的人。

- 为什么有些人要把追求精神满足和追求物质上的富足对立起来呢？你不幸福是因为你境界不高，你物质生活差是因为你能力不行。这完全是两回事儿。

- 成败是评判英雄的唯一标准。

- 如果外貌好能够获得他人的关注，又有钱能够支持各种娱乐活动，谁会愿意每天呆在家里打游戏，刷微博，看电视剧。

- 如果你很忙，除了你真的很重要以外，更可能的原因是：你很弱，你没有什么更好的事情去做，你生活太差不得不努力来弥补，或者你装作很忙，让自己显得很重要。——史蒂夫·乔布斯

- 很难想象让敏感多变的年轻人去做 Leader，进行重大的决策。这些人睡一觉起来，被别人说了几句，或者吃了顿好饭，人生观世界观就可以发生翻天覆地的变化。

- 尽量不要和比自己生活质量高的人起冲突，不论你是假装若无其事、努力争辩或者破口大骂，在别人看来，都是自己很可笑并且已经输了。

- 有些人，社交能力很差。只能和那些志同道合，彼此欣赏的人做朋友。而那些性格不随和，不喜欢自己，但是能给自己带来提升的人，他们没有能力搞定。

- 老板和领导很清楚哪些人能够得到晋升。对于那些不能的人，他们也会不断地鼓励和给她们希望。

- 以前每次看到网上的青年在微博校内大谈国事，我担心他们会干出些什么事情来。后来我发现他们还同时说着“明天一定要早起”，“这个假期要多看几本书”，“再也不能多吃了”，于是我放心了。

- 一些人的情商比较低，没法扮演好自己的社会角色，只能一直以最真实的自己面对世界。

- 人生的自由和无限可能性都是错觉。每个人都被社会压力，亲近的人和自己束缚的死死的，每天做着自己一定会去做的事情。

- 社会精英阶层一边啃着心灵鸡腿和心灵鸡胸，一边为我们送上了心灵鸡汤，说人生的价值并不在于你挣了多少钱和外在是否美。

- 出卖自己的灵魂和原则并不丢人，丢人的是没能卖一个好价钱。

- 其实有时“显得年轻”并不只与脸有关。眼看奔三，还经常被当成未成年、学生党的，十有八九是因为“穿得衣服一看就很便宜”。——小野妹子学吐槽

- 让人对生活灰心丧气的一幕就是，你已经气的肝胆俱裂，于是开始满屋砸东西，但没有一样是超过 10 元钱的。你小心翼翼避开了那些值钱的，就像是对生活的另一次妥协。——甜片

- 你眼里和你很配的女人，最终都配了一个你觉得和她一点也不配的男人。——痞人日记

- 如果我是富二代，你知道这意味着什么吗？意味着我其实不是富二代。——银教授

- 总是听到一些女人讨论化妆品衣服裤子的真谛，一讨论起来就是个没完没了，这么简单的事情有什么好讨论的，化妆品的真谛是贵，衣服的真谛是脸好，裤子的真谛是腿细。——章大话

- 其实有些人根本就不会去在意你的开心或难过，说白了，他们只是在旁观你的生活，糟糕就同情，幸福就嫉妒，这是人的本性，再正常不过。——他予他梦

- 如果你丢了一部 iPhone5 你妈妈知道了又给你买了一部 iPhone6，你还是会很高兴。如果你的对象跟你分手，但是你爱慕已久的女神却跟你表白，你还是会不由自主的高兴起来。人们并不是害怕失去，而是害怕失去以后没有更好的可以代替。——玩命吹
- 你知道豆瓣新浪知乎盆友圈上最热门的话题，你晓得今年最被看好的电影和美英日韩剧，你追踪一切热门的东西，却无暇回头看一眼你那已经糟透了的生活。——饭否树洞

- 喜欢，就要用心去追、坚持下去，我相信有一天他即使不同意你也会同意别人的。 ——情菌菌

- 世界未解谜题之一：那些你讨厌的人，都比你混的好。——薛好大

- 每天显得无聊或寂寞了，去找朋友一起吃饭和逛，只不过是为了满足自己与人交往的需求，算不上是社交。——来点儿负能量

- 不顾自己的无能，去埋怨别人积极工作；不能理解别人的工作，就自我安慰说反正人家也成不了什么大事。工作时懊丧自己发挥不了独创性，可实际上一点也不努力，也不想提高自己的能力。——叫我艹哥嘛

- 每次觉得自己混得还行的时候，就背起书包四处走走，让中介带着看几套房，就什么都清醒了。——向小田
- 比怀才不遇更惨的是总在自以为怀才不遇。——李亞有鸭梨

- 二十岁买不起的东西，三十岁买回来就没有意义了？三十岁的时候吧，有没有意义根本不重要了。重要的是，你到底买不买得起。——咸贵人

- 每当听到身边人的成功事迹、混的如何牛逼，干了啥事业，赚了多少钱……第一反应都是自己也要努力加油了。可内心深处的嫉妒、懒惰、自大跳出来告诉你，他是在吹牛逼，然后就有种如释重负的感觉，继续呼呼闷头睡大觉去了。——留几手

- 通常你对现状不满，是因为不知道，你的人生究竟可以有多惨。——董 RIVERS

- 我们觉得别人炫耀什么就是缺什么。事实是，我们觉得别人在炫耀什么，往往就是自己缺什么。——琢磨先生

- 只要你的故事够悲惨，总有人愿意倾听的。——三体针眼画师

- （发现自己在看剧吃零食学霸却在认真学习！心好塞怎么破！）答：一个学霸这样说过：“你不要抱怨，是你自己选择了走这条路，考个不高不低的分数拿不到奖学金也不会被批斗既不会满身闪光点也不会成为众矢之的毕业后找份工作结婚生子还房贷。这是大部分人的生活，但这不是我想要的生活。”——情感咨询树洞

- 一转眼到了十月，这一年的痛苦还没来的及细细体会，明年的又要开始了。——董 RIVERS

- 整天说“新技能 get”的人最后都一事无成。——洗奶娃

- 如果大家能用记别人隐私的脑子去多记点知识，那人类社会起码能再进步 100 年。——回忆专用小马甲

- 有些人感慨：“自己岁数不小了，还没有成熟起来。”其实你们已经成熟起来了，你们成熟起来就这样。——来点儿负能量

- 付出并不代表马上就能得到回报，但你要坚信一点：你所有的付出，总有一天会以你意想不到的方式打了水漂。——张池池

- 念旧就是不顺利我妈说的。——未启信

- 犯贱犯的难受时，还挺像真爱的。——AOI 熊

- 真心奉劝各位谈恋爱谈得很辛苦的人都先好好想想怎么赚钱。——姬霄

- 世界不爱惜你，你也不爱惜自己，你做的很好，没有让这个世界对你失望。——一个很酷的人

- 已经半夜了，我还在努力工作。却没能挣到多少钱，以后也未必有什么发展。我偶尔想起别人，别人也偶尔想起我。大概这就是生活。——来点儿负能量

- 如果分手以后，还能很自然的做朋友，做很久。那很可能，你们根本不该分手。又或者，你们根本就应当是朋友。

- 旧的光环三年左右就开始褪色了。比如高中生的中考成绩，实习时的高考成绩。不是光环暗淡了，而是可能那时候的你自己，已经没自信那么亮了。

- 喝太多鸡汤和毒鸡汤都会呛死。所谓的成功人士既不相信鸡汤，也不相信毒鸡汤，实际上他们根本没工夫看这些东西。就算偶然看了，也只会一笑而过，根本不放在心上。

- Deadline 之所以是第一生产力，表明的不是你的潜力，而是懒。比如我拖稿，也因为懒。

- 珍惜在公众面前讲话的机会，对很多人来说难得。出色的演讲需要一个好看的 PPT，更需要一个好看的人。

- 愿意把手机拿给你随便看相册的姑娘，好好珍惜。

- 有时候，驳斥他人的无知有害无益。知道孕妇和 WIFI 的秘密不是智慧，让你的二姨高高兴兴的知道才是智慧。

- 贪小便宜吃大亏。但总吃小亏也不会捡大便宜，很有可能捡到大便。让某些恶人得寸进尺的后果，是这亏积重难返。

- 我这几年才明白，真实的世界，不是单纯的正负能量。它是加了砒霜和草药的鸡汤。一锅老汤，混着鹤顶红和天山雪莲。剧毒，且大补。

- 你会在超市找一份工作，走运的话，你三十岁会当上助理主管，当然，除非你压抑已久的怒火，终于喷薄而出，而你找错了人发泄怒火，于是你被炒鱿鱼了，从那以后，你再也不能很长久的做一份工作，因为你会知道真相，就是你永远都未发挥你的潜力，而唯一能麻痹怀才不遇的方法，就是烈酒和毒品。 《无耻之徒》

- “你能不能乐观一点。”

“小孩和总统才会乐观。” 《无耻之徒》

- 如果饥渴有罪，那我肯定被判无期。《无耻之徒》

- “婚姻不过是废纸一张。”

“出生证明也是一张纸，钱也是一张纸，但它们都很有价值。” 《无耻之徒》

- 镇上有两个哑巴，他们总是在一起。《心是孤独的猎手》

- “我们别吵了吧。”

“我们没吵啊。”

“不说话也可以是争吵，我感觉，就像是这样静静的坐着，我们之间也在争论什么，这就是我的感觉。说实话，每次我来看你，我都快被你累死了，我们再也不要以任何形式争吵了，好吗？”

“争吵肯定不是我的意愿，我很抱歉你有这种感觉。”

《心是孤独的猎手》

- 其实任何人，在经历时，都不会知道自己正在经历一生中最幸福的时刻。奥尔罕·帕慕克

- 其实我希望你对我说谎，因为人只为了非常害怕失去的一样东西才说谎。奥尔罕·帕慕克

- 你为啥非要问出来呢，有些事，放在他心里，像石头一样，压他一辈子，他一辈子就会对你好。你要是问出来了，那这石头，就搬到你心里了。《心迷宫》

- 没有爱情就像没有盐的肉。《卡罗尔》

- 我注意过，即使是那些声称“一切都是命中注定的，而且我们无力改变”的人，在过马路前都会左右看。 史蒂芬，霍金

- 纯情和色情一样好卖，都是故作姿态。

- 人便是人，会因为俗事忘了情谊，也可能拔剑自刎遵守诺言。

- 男人讲仁义道德多半是伪君子，女人讲仁义道德多半是丑八怪。

- 婊子是牌坊的通行证，牌坊是婊子的墓志铭。

- 爱之于我，不是肌肤之亲，不是一蔬一饭，它是一种不死的欲望，是疲惫生活中的英雄梦 by 杜拉斯

- 你如同我温暖的手套，冰冷的啤酒，带着阳光气息的衬衫，日复一日的梦想。 By 廖一梅《恋爱的犀牛》

- 世界上的眼泪是有固定量的，有人笑，就会有人哭。瞎了眼的好运就算偶尔撞到了你身上，放心，他早晚也会把腿走开，不会和你厮守终身。

- 男人是又好又换的妖怪，体现了生活的本来面目。

- 你不能把这个世界让给你所鄙视的人。

- 不要和总是不接电话的人交朋友。

- 侧身于生活的污泥中，若不甘心，就不要畏首畏尾。本可进取时，就不要矫情，故作谦卑。

- 心里有委屈、有苦，那就憋着，权当下酒菜。抱怨就像一只苍蝇一样，恶心了别人也恶心了自己。

- 莫让生活把自己磨炼成曾经鄙夷的人，坚持自己心中最初的准则，纵然前路会有磕磕碰碰，也好过夜深人静时一次次嫌弃自己。

- 没事少矫情，该干嘛干嘛去，很多浮躁都是闲出来的。莫把浮想当思想，陶醉其中而不自知。

# 时间管理的 7 句话

## "进程切换非常昂贵，避免多任务，保持单进程。"

不要同时做多件事，结果可能都没做好，还拖长了工作时间。

## "研究表明，集中注意力、高效工作，每天最多 4 小时。"

一个人能够集中注意力的时间，是有限的。一般来说，高效工作只能持续四个小时，其余时间就都是低效工作了。

## "划分任务的优先级，不要把'急切'当作'重要'。"

你的时间有限，不可能做所有事。最重要的事，应该首先做。一个有用的技巧是，将所有任务按照"重要性"和"紧急性"两个维度，分成四个象限。第一象限优先级最高，第四象限最低。

## "起床后，不要查看邮件和微信。"

早晨精力最充沛，消耗在邮件和微信就太可惜了，应该用来做更重要的事。而且，邮件代表对别人优先级高，不等于对你优先级高。你的时间到底属于谁？你自己，还是某个给你写信的人？

## "避免开会，因为人类已知的最浪费时间的事情，就是开会。"

越大的公司，越无法避免开会。但至少不要参加与你无关的会。站着开会，也许是一个缩短会议时间的好办法。

## "早晨 4 点起床，到了中午，你就完成了一天的任务。"

早晨 4 点起床开始工作，你会发现每天的时间多出了好多。有个日本人写了一本书《四点起床》，就是讲这个观点。

## "你没空时不会做的事情，有空了也不会做。"

世上并没有拖延症，只是不想做而已。如果可能，应该尽早放弃你没有意愿去做的那些事。而那些没有时间也会去做的事，才是你应该全力以赴的人生方向。

# 为什么起床后不能收邮件？

每天早晨打开电脑，你首先做什么？
我的习惯一直是收邮件。当我读到下面这篇文章，才震惊地发现，这样做是十分错误的，反映了我控制行为的能力十分低下。
原文网址：http://sidsavara.com/personal-development/do-not-check-email-in-the-morning

你的时间到底属于谁？你自己，还是某个给你写信的人？

# 年轻人千万别碰哪些东西？

我认为年纪轻轻不要求索生存的意义，不要感受孤独的细腻，不要把脑力浪费在这些抓不到的烟尘上，情绪化不是弱冠之年的事。去征服，去流浪，去了解物质世界本来的模样，然后当你老了，你可以选择精神世界但绝不是现在。

# 哪些思维方式是你刻意训练过的？

遇到任何困难，我第一个想的思路都是怎么办，最差会什么结果，怎样避免最差结果，出现最差结果的充分条件是什么，怎样避免出现这些条件。最好什么结果，往最好结果走的必要条件是什么，能不能去达到这个必要条件。
分析差不多了，这件事基本已经不会困扰我情绪了，就是坚持往好的方向去做，尽人事知天命了，努力够了，结果是必然的，坦然接受。

# 模拟面试出色的一次感慨

其实，我说我不担心的话自己也不信，但我受挫太多，早习惯了。
被骂过、说谎被拆穿过 ，被无视过，被鄙视过，被嘲笑过，被埋汰过，奋起直追仍失败过，所以，我不害怕只是因为经历过，不能代表什么。

# 上海人的生活

1.他们喜欢授人以渔，而不是授人以鱼。当我拿手机导航问路时，他们会教我怎样去看导航，怎样去辨识正确的方向，而不是直接指路。 2.上海的天亮的很早，黑的也早，上班时间一般比较迟，9:00 的样子，私认为，那是对晨间完成梦想的一种恩赐。 3.上海的中老年女性，对职场、人际交往丝毫不比年轻的姑娘们差，她们身体硬朗，墨镜、轻快的职业装是标配，偶有淡妆者，十分令人心生敬佩，她们永远都精神奕奕、神采飞扬。 4.上海地铁上的年轻人和我国所有地区的年轻人一样，都是低头族，手机里的世界，似乎永远比这真实的世界有趣。 5.老板更喜欢务实的有梦想的人才，在上海，有梦想的年轻人很多，如果你说你的职业规划是五年之后当上项目经理，老板根本不会理你，你必须是有日计划、周计划、月计划的人。（我的上司跟我说当时他一年就完成了三年的计划） 6.上海的消费水平不高，真的。很多超市的生活用品、食物比三线、四线的价格还低，就是房价寸土寸金。当然，如果对生活用品、食物有较高要求，那肯定很贵啦，不过，怎么能忘了万能的网购呢？一般是当天买当天到。 7.上海人特别喜欢用硬币，私认为那是攒钱神器，每次收到的零钱都是硬币，我从来没把它花出去过，一直留着，觉得一个月可以存 100 块钱的样子。 8.上海的生活节奏很快，没有人上班是慢悠悠的步行的，永远都是很赶的样子。

# 谈情

为什么要谈情色变呢？这不是一个逃避就能解决的问题。
其实，感情的事，每次都无疾而终，你不是应该思考这是你本身的问题吗？
一岁一年轮，年轻的时候不懂得珍惜，不知道怎样去爱，现在也仍然不知道，但是要学会去慢慢改变不是吗？不然以后怎么去与人相处呢？
可是如果要去以总结的形式来划分那一个个和我有关的人，总感觉好别扭。

初恋 M 是第一个喜欢的人，尽管在很多人看来太荒谬，连面都没见过算不得是感情，但是喜欢就是喜欢，只要我喜欢，隔万水千山也如在你身边，若是不喜欢，坐在身边也如隔万水千山。

最难忘的属 Y，一般我称呼他为 WY 哥哥，也是从没见过面，我觉得最为可惜的一个人，生生的被我自己无意推开的一个人。那时候单纯的以为他喜欢什么样的我扮成什么样就行了，结果只是惹对方恶心，成了压死骆驼的最后一根稻草。

最恨的就是 H，没有感情就开始了，痛苦的结束，带来的伤害，却一直持续至今。后来的每个月，生理期的时候都会疼得发抖，蹲在地上哭，一边哭一边骂，哭完了告诉自己一定要保护好自己，然后下个月又继续疼，如此反复的逼我提醒自己。如果别人不能给你安全感，你就要自己给自己安全感。

那 X 呢？幸好，他带来的，暂时还没有伤害，但是我怕我会伤害到他，我这样莽撞、小心眼，容不下别人，除能给别人带来伤害，还能带来什么？

哈哈，和我有关系的人还真多，却没有一个是正常的发展的，难怪我不会珍惜身边人。可能，我真的只适合一个人住，我也非常喜欢一个人住。自由自在。

也不知道为什么，这样一对比之后，还真就没那么喜欢了，真的冷静下来了，我真的不该害别人。

# 有哪些知乎名句？

1.人生中有了污点怎么去看待？ # 心理学
圣人也有过去，罪人也有未来。——刘教授

2.你听过最深奥、或最富哲理的话是什么？ # 调查类问题
说话过脑子是很重要的品行，对任何事不负责甚至不经思考的随意评价，判断以及询问都很讨厌。蠢就是蠢，真的一点也不萌。——南君

3.寂寞和孤独的区别是什么？ # 孤单
寂寞是别人不想搭理你，孤独是你不想搭理别人。 ——万桃桃

4.孤独真的能毁掉一个人吗？ # 心理学
孤独从来就不会毁掉一个人。把自己的头奋命塞进一个不适合自己的圈子，佯装自己不孤独才会毁掉一个人。 ——匿名用户

5.出身富贵人家到底有什么地方值得人向往？ # 生活
可以不必为了省钱浪费时间。——vsv shen

6.如何评价「女孩子只要嫁得好就很好，那么拼干嘛」的说法？ # 两性关系
如果你真的做个社会调查，说不定会得出相反的结论——嫁得好太难了，还他妈的不如老娘自己拼容易些。 ——负二

7.为什么我们「听过很多道理，依然过不好这一生」？ # 生活
你都没过完这一生，怎么会知道过不好。 ——宋子华

8.你如此努力的意义是什么? # 调查类问题
最可怕的事，平庸一生，还要骗自己平淡是真。——YookaH

9.为什么喜欢心理学、哲学的人往往在境界上显得很深邃，在生活当中显得很幼稚？ # 成长
在生活中处处显露自己的深邃才是真正的幼稚。——周艾薇

10.读书或者说阅读的局限性有哪些？ # 学习
会让你误以为这个世界是跟书本上一样讲道理的。 ——小屋住不下

11.成为一个有趣的人有多重要？ # 两性关系
誠實比有趣重要一萬倍。妳不是「做」有趣的人，妳要麼就「是」有趣的人，要麼就不是。不有趣的人拼命做有趣的人很口怕的。And what the hell does 有趣 mean anyway. ——不鳥萬如一

12.怎样才能做到不在乎别人骂？ # 生活
你要相信，比你优秀的人是不会鸟你的。 ——姜山

13.大学生如何利用课少时的空余时间？ # 教育
人总是高估一天能做的事，低估一个月能做的事。找件自己喜欢做的事，然后每天坚持。——刘不颓

14.是什么让你决定不再触碰爱情，宁愿一生与孤独相伴？ # 人际交往
我觉得爱情的对立面不是孤独。有时候爱一个人也是孤独。因为爱不是占有。其实不管有没有爱的能力，人迟早都要习惯孤独。 ——詹默默

15.为什么异性恋要支持同性恋平权？ # 生活
不是支持同性恋，而是支持平等。 ——黄骁

16.如何看待「我吃过用几百的电饭煲做出来的几块一斤的米也吃过几万的电饭煲做出来的几百一斤的米，没区别啊」？ # 生活
人的味蕾是很神奇的，会给从小吃惯了的食物打上美食的徽章。所以所谓好吃不好吃没有标准，只有自己知道。 ——路德维希圣

17.毕业到现在你最想见的人是谁？ # 毕业
想见的多少都保持联系，不想见的渐渐连名字都记不住了。——匿名用户

18.如何走出失恋阴影？ # 情感
你看了一千个正确答案，还是要一秒一秒的等时间 。——兔二

19.你有什么相见恨晚的知识想推荐给年轻人？ # 调查类问题
不要怕。 怕拒绝，选择沉默，错过了佳人。 怕背叛，选择孤僻，错过了朋友。 怕丢人，选择退缩，错过了经历。 怕失败，选择安稳，错过了一切。 ——匿名用户

20.长大以后，你悟出过哪些不一样的道理？ # 生活
不要把时间浪费在你不擅长，和你本性相违背的东西上，内向者不用假装外向，外向者也不用故作沉默，做你自己就好，相信我，一个心眼不坏，有能力，并且懂礼貌的人，走遍天下都不怕。 ——徐无鬼

21.女人品位高低从何处体现？ # 情感
不要看她在消费什么娱乐什么，而要看她在学习什么吸收什么思考什么。 ——刘教授

22.如何应对网上的喷子？ # 喷子
分辨清楚对方是真的指出了你的错误还是在刷存在感。指出了错误，就算他语气不好也反思改进，刷存在感的人就别给他存在感。 ——张亮

23.如何发自内心地宽恕一个人？ # 心理学
变得比他强大，强大到不用在乎。—— 骆启明

24.成长过程中，哪些道理让人懂之恨晚？ # 人生
你可以為了一件事擔心失落焦慮好幾個月，因為無論怎麼看都毫無起色。其結果往往事情說解決就解決了，不需要起色。當你認為一件事或一個人萬無一失的時候，往往就是要出事的時候。年輕的時候總是不太會分辨善惡美醜，美醜比較容易，善惡總要吃了苦頭才知道。——Nina Rong

25.成长过程中，哪些道理让人懂之恨晚？ # 人生
人就是被创造成要活下去的，这个我们都没有办法。 ——vczh

# 看过多少本书没有用，学到了多少东西才有用。

# 怎样安排时间读书？

书的类型：电子书和实体都有，现在的比例是 7：3

阅读的时间：

1、早上 5：30-6：00 起床，有将近 1 小时的整块阅读时间，如果时间充足一点，会做些笔记.

2、包里放上 7 寸的阅读设备（以前是 K3，这段时间换成 NT），放上几十本排版不错的电子书，在有时间的时候看看，比如排队、等人、开会之类零散时间。

3、手机里放一些有声书，比如台湾的博客思听、每天八分钟、中医堂、百家讲坛，做车、做家务、身体锻炼时听听

4、睡前把所有事情都安排完，会拿本书在床上看上一会，然后睡觉。

5、所有读完第一遍，觉得不错的书，会开始读第二遍并做些笔记。

6、出差时如果周末有时间会找家环境好点的咖啡厅，看上半天或一天书。不出差如果周末有空闲时会去图书馆，带上笔记看上半天书，做个记录。

7、坐飞机或动车时会准备二、三本纸制书，比较厚有些深度的那种，我发现自己在飞机上看书效果最好。看累了就做笔记或简评。
想多看点书的最有用的建议：就是关闭电脑、离开网络，有网络有电脑的地方永远会让你分心的
我看书效果最好的三个地方：飞机、图书馆、咖啡厅

总能在网上看到有人抱怨没有时间看书，在现在这个时代最影响注意力的东西就是网络，只要有了网络很容易浪费时间，不管是你用电脑、手机都是一样，点来点去，1 个小时 2 个小时很快就没了，就在我在回答中说的，想多看点书最好的办法就是离开网络，下决心每天留出半小时或 1 小时的阅读时间，关电脑，关手机，开始看书，看完书做随手做些记录。

关 于阅读设备：现在 7 寸的阅读器已经非常便宜了，K4 和 N2（Nook Simple Touch）也就 700-800 元左右，可以考虑买一个。放在包里，从 amazon 帐户里同步些电子书过去。有空的时间顺手就拿出来读一会。最好是 E# Ink 屏的，不要平板，平板什么都能做太容易分心了。

给个建议：最好不要在地铁或公交上用手机看书。颠簸中看小说、玩游戏，很容易引起视力功能尚未发育成熟的青少年视疲劳。一般来说，人们使用手机、平板电脑时，眼睛和屏幕的距离在 20 厘米左右，这样近距离且长时间地盯着屏幕看，容易使睫状肌产生疲劳，变成假性近视.，
在使用手持终端时，最好不要离屏幕太近，保持 30 厘米以上的距离最为适宜。同时尽量多眨眼，避免眼球过多地暴露在空气中，以减少眼部水分的蒸发。此外，应在休息时间经常站起来，活动活动颈部肌肉，最好找些有声书、Podcast 或英语来听。

前二天在微博转的一句话：
每天花一点钟看 10 页有用的书，每年可看 3600 多页书，30 年读 11 万页书。诸位，11 万页书足可以使你成为一个学者了。可是，每天看三种小报也得费你一点钟的工夫；四圈麻将又得费你一点钟的光阴。看小报呢？还是打麻将呢？还是努力做一个学者呢？——胡适，纪念胡适先生逝世 50 周年。

就从今天开始培养你的阅读习惯吧，少上网、少玩会游戏，少聊天，少刷些豆瓣、微博、知乎、微信，开始阅读。

# 什么样的状态最恐怖？

习得性无助，就是明知道要改变现状、明知道这样下去死路一条，但仍旧无法做出一点改变，每次尝试改变就气馁，觉得自己做不到，永远都做不到。

# 怎么知道自己是一个怎样的人？

亲自去干一件大事，你会因为各种繁琐的事情不断的发现自己的弱点和优点。
比如写一本小说，你会惊讶的发现你的拖延症已经恶化成癌症，你会发现你的文笔出奇的好，情怀也有一公里高，但是你又缺少讲故事的能力，无法用故事表达你的情怀，你的文艺之心不过是大多数年轻人矫情的感叹，缺少生活的历练，甚至天真幼稚。在写作中检验是否能忍受孤独……。

1.读书，读到倦，网上有很多方法，但你从来沉不下心看。

2.学习，学到疼，网上有很多方法，但你从来沉不下心看。

3.开口说话，冷场也要说话，脸皮薄也要说话，挨打也要说话。

4.如果你现在不知道做什么，至少你还可以先从做一个牛逼的学生开始。

5.更漂亮更有趣的女孩，五年以后再找。

6.承诺是鞭子，不是兴奋剂。

7.年纪大了，也不要说什么心如死灰。

# 突然不想努力了怎么办？

试试这样：
• 退出知乎，关掉电脑
• 换上一双专业的跑步鞋，听着很燃的音乐
• 去球场上跑，一直跑，直到大汗淋漓，直到卧倒在地
• 回去，放一些轻柔点的音乐，好好地洗个澡
• 吃一顿简便的晚餐
• 上床睡一个安安稳稳的觉
• 明天又是一个崭新的日子
• 你毕竟已经战胜了一夜的黑暗
人呀，有时候只是太累，想多了而已

# 你们是怎么忍受孤独的？

这么说吧，忍受孤独可比忍受傻逼简单多了。

# 反鸡汤

1. 生活不只有眼前的苟且，还有以后的苟且。
2. 不要害怕生命易逝，二十年后，你又是一条老汉。
3. 青春就该拼搏，只有努力过才会明白，你注定就屌丝。
4. 自尊是用来自我践踏的，因为你不践踏，别人也会践踏。
5. 说什么不为五斗米折腰，好像真的有人给你五斗似的。
6. 今天在微信上已经看了 3 段可以改变一生的视频，50 句影响人生的话和 15 个能改变命运的小故事，总计成功 9 次，命运被改变 7 次，成为亿万富翁 1 次，成为企业家 4 次，获得诺贝尔奖一次，破产 15 次，人生被影响了 63 次，怎么样，是不是觉得生活充实多了？
7. 做恶梦梦见加班被吓醒了，醒来之后发现，原来是加班加得太困了才睡着的……
8. 黑洞合并最后时刻产生的引力波峰值比整个可观测宇宙的电磁辐射强度还要高十倍以上！而这样强大的力量也没能改变你的屌丝命运，说明你这辈子恐怕没希望了。怎么样？是不是对引力波有了更深的理解？
9. 时光一逝永不回，往事只能回味，忆童年时竹马青梅，那些好白菜都便宜了谁？
10. 尊重身边那些努力的人，有梦想的人，即使他们很穷找不到老婆，不要嘲笑，多点支持，多点鼓励，二十年后他们功成名就，就会回来娶你女儿了。
11. 据我观察，凡是爱说不以金钱论成败的，都是没钱的。
12. 不知不觉，你是否已三十出头，是否依然一事无成，是否在人生的路口犹豫彷徨？ 其实这没什么。想清楚未来的方向，放下心里和生活的负担，勇敢的朝那个方向走下去，你会发现真没必要纠结，无论选什么都是坑。
13. 逗逼有什么共同特点？穷。
14. 为什么很多人都说不在乎输赢？因为他们知道自己会输。
15. 喜欢一个人，就努力去追，去爱，去表白，哪怕被拒绝，被打击，被伤害，也不要轻言放弃。经历过十几次失败之后，你就消停了。
16. 社会啊，真的是能改变人。以前在学校的时候我是个很优秀的人，现在我是个好人。这都是姑娘们告诉我的。
17. 别以为逗逼就能快乐，生活太累，你很快就没有力气逗逼了。
18. 很多人不知道自己有多重要。中国已经是全球第二富裕的国家了，只要把你派到美帝去，不但马上升到第一，还可以把美帝干到第三！
19. 给世界多一点信任，也是給自己多一点希望。相信我，这世上总会有人不嫌你丑，不嫌你穷，不嫌你矮，不嫌你没文化，也不嫌你没有车也没有房，人家根本不鸟你。
20. 很多人说自己没钱但很幸福，是因为他们没尝过有钱又幸福的滋味。
21. 为什么地铁上总有人学英语而不是其他？因为只有英语是失败了也不心疼的。
22. 骂领导们放屁的人有福了，因为他们必得饱足。
23. 以一丝不苟的认真态度，坚忍不拔的强大意志，去努力，去奋斗，去坚持，将自己的梦想一步步变成现实，然后就可以给老板享用了。
24. 永远不要低估一颗年轻的心，你竟可以轻视我们，嘲笑我们，认为我们幼稚，冲动，不切实际，对我们的梦想不屑一顾，但终有一天，我们会让你刮目相看，二十年后，等你再看见我们，你会发现，那个当年被你不屑一顾的小屌丝，已经变成了老屌丝！
25. 你想知道为什么没女生喜欢你，你想改变自己，其实你想多了，女生不喜欢你的原因很简单，她们又没有瞎。
26. 别以为人家也抱怨物价上涨就都跟你一样，人家说的是房子涨到三万，你说的是煎饼涨到了三块。
27. 怎么样，明年就满三十了，性生活还是唯一能自理的生活吗？
28. 又一年了， 其实大家心里都清楚，明天不会是一个更新的自己，只会是一个更老的自己。
29. 在朋友圈发了微信，大声呼吁暗恋我的妹纸们勇敢表白。从那以后，已经有三个男人表示喜欢我了。
30. 每天都看到各种要改变时代的成功学，改来改去，时代就成这逼样了。
31. 你知道吗？全世界的人口总数是奇数，这意味着，总有一个傻逼注定要单身。
    （原创扯淡 谢绝转载）

# 如何文艺地表达「后来，我想通了」？

我不再装模作样地拥有很多友人，
而是回到了孤单之中，
以真正的我开始了独自的生活。

# 如何拒绝拖延症

解决之道，也非一味逃避网络，而是积极适应，用心设置网络的使用方式，做好信息源头的筛选过滤即可。

# 我曾七次鄙视自己的灵魂：

第一次，当它本可进取时，却故作谦卑； 第二次，当它在空虚时，用爱欲来填充； 第三次，在困难和容易之间，它选择了容易 ；第四次，它犯了错，却借由别人也会犯错来宽慰自己； 第五次，它自由软弱，却把它认为是生命的坚韧 ； 第六次，当它鄙夷一张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一副； 第七次，它侧身
于生活的污泥中，虽不甘心，却又畏首畏尾。
----卡里·纪伯伦

# 被刻意阉割的「名人名言」都有哪些？

1、父母在，不远游，【游必有方。】
父母在不远游（游一定要有确切的地方）

2、言必信，行必果，【硁硁然小人哉。】
硁硁然，形容浅薄固执。（整一句的意思：言必信，行必果，浅薄固执的庸人就是这个样子。）

3、吾生也有涯知也无涯，【以有涯随无涯怠已。】
人生命有限，而知识是无限的。（感觉好像叫人惜时好好学习，_^\_^_ 你拿有限的生命去学无限的知识是必然要失败的。人的一生有些得不到东西不要去苛求，可以据自己兴趣或者所需，选择性的学习。）

4、不孝有三，无后为大。【舜不告而取，是为无后也，君子以为尤犹告也。】
不孝有三，无后为大。（舜没有告诉父母就结婚，是为无后，是为不孝，君子还以为和告知了差不多呢！(╯3╰)原来不孝和有没有娃娃没半毛钱关系）

5、季文子三思而后行。【子闻之曰：“再，斯可矣。”】
季文子做事情总是三思而后行，多比喻做事小心谨慎。（孔子听见了这件事后说到：“多想一遍就好了，你 TMD 干事情不要墨迹”）

6、老来多健忘，【唯不忘相思。】
老了渐渐痴呆了，有好多事情都想不起来，（只是不会忘记相思）

7、闭门造车，【出门合辙。】
闭门造车通常都比喻墨守成规，固步自封，含贬意。（我闭门造车，出门安装的时候，个个零件都能装的上的啊，你们不要唧唧歪歪的好麽(｡･ω･｡) ，整句重在夸赞出门合辙）

8、相濡以沫，【不如相忘于江湖。 与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道 。” 】
泉水干涸了，鱼就共同困处在陆地上，用湿气相互滋润，用唾沫相互沾湿，（就不如在江湖里彼此相忘而自在。与其称誉尧仁爱而非难桀凶恶，就不如恩怨两忘而与大道化而为一。）

# 在大学里怎样保持饱满的精神状态？

1.大幅减少待在寝室的时间。就连看剧，都最好抱着笔记本离开寝室看。尤其不要在寝室叫外卖，白天严禁往床上躺。寝室可以说是时间的黑洞，意志力的坟墓，屌丝的培养皿。

2.忘掉“合群”这两个字，毕业后你 90%的同学将来和你不会再有联系。

3.不管你多么热爱二次元、鬼畜，请一定记得主流社会没兴趣知道这些都是什么东西。在主流社会眼里，猥琐尤可治，中二无药医。

4.戒夜宵，吃早饭。夜宵戒不掉的，和室友约定，每吃一次要支付全宿舍高额罚金。

5.宅男必须强迫自己每天和活的女生有一次面对面交流。坚持半年，改变看得见。

6.我提倡女生多逛街，尤其要逛大牌。买不起没关系，被淘宝毁掉的品位要补回来。

7.男生要陪着逛大牌，不用看款式，直接看标签。逛上三五家，世界观崩塌。我管这叫社会化常识再教育，有助于理解真实世界。男生毕业前不用太讲究衣着，反正工作了要全换一遍，惟记四字即可：有洞必扔。

8.断掉一切含糖饮料，每餐米面和菜的比例不要高于 1:1，过多的碳水化合物会让你每天有 3 到 4 个小时昏昏欲睡，萎靡不振。

9.粉刺严重的，骑上你的破自行车，去最近的皮肤科医院也就一个下午的事。你拖下去它也不会自己好，别人看着难受嘴上不会和你说。

10. 记住，凡是那些深夜里光着膀子，在烤串摊上吹了 n 瓶啤酒后和你的兄弟们总结出来的感情和人生道理，都是错的。

# 如何反驳“现实点，社会就这样”？

正因为现实如此不堪，我才更有必要做一个不同的人。

# “这才知道我的全部努力，不过完成了普通的生活”

# 请大家分享下你们现在是否浮躁，并是什么调节的？

大学体育老师说过一句话，受益终生：运动缓解性焦虑。
那位说了：“我不是性焦虑啊”！这个，我们体育老师也解答了：“佛洛依德告诉我们，一切焦虑的本源都是性焦虑。”
看！不想当心理学家的体育老师，不是好厨子……

# 顿生豪气的诗词

少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。——贺铸《六州歌头·少年侠气》

想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。——辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今
多少事， 都付笑谈中。——杨慎 《临江仙》

十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。

# 如何用 50 字以内描述世界？

天地玄黄，宇宙洪荒；
日月盈昃，辰宿列张。
寒来暑往，秋收冬藏；
闰余成岁，律吕调阳。
云腾致雨，露结为霜；
金生丽水，玉出昆冈。

川泽湖河海，峰岳林漠原。
风雨霾雷雪，星移斗阑干。
元素构万物，制衡消长间。
声光力磁电，能量无消散。
众生缘何处？基因万代传。

世为迁流，界为方位。汝今当知：东、西、南、北、东南、西南、东北、西北、上、下为界；过去、未来、现在为世。——《楞严经》

# 你虽然赢在了起跑线上，可别人生在了终点。

内向从来不是劣势，它是一个礼物。
它让我触摸到每一个人内心柔软的角落，它让我倾听夜风流水的语言，它让我看到斑斓的梦幻世界在梦中腾腾升起；岁月翩跹，我也意识到，为了保护心中的一份敏感，我需要以更强大的方式生存在这个现实世界中。

岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月。

孤独到死是一个天才最好的归宿，毕竟，这个世界配不上他。

不要哭，不要笑，不要恨，要理解。 《政治论》 -----布鲁赫·斯宾诺莎

# 如何文艺地表达「后来，我想通了」？

"后来我终于知道，它并不是我的花，我只是恰好途经了它的盛放。"

人生如此，拿酒来。

我要走了，以后再也不会祈祷你的幸福，那是你的事。
——电影《晚秋》

我已经原谅了从前的自己，就像谅解了一个野心勃勃的傻比，体恤了一个笨手笨脚的勇士，释怀了一个难以启齿的秘密。
——微博@颜土豆 avi

人死了，就像水消失在水中。
——博尔赫斯《另一次死亡》

生而为人，我很抱歉。
——太宰治/寺内寿太郎

# 有哪些让你如醍醐灌顶的话？

种一棵树最好的时间是在十年前，其次是现在。

当你厌恶你身边的人，你表达厌恶最好的方式不是和他们争吵，而是自己勤快点儿，加把劲离开他们。那样，他们就永远从你的生活中消失，和死了差不多。

这十年来做过的事，能令你无悔骄傲吗？
那时候你所相信的事，应该没动摇吧？

兴趣是最好的老师，其次是耻辱。

这世上，本就没有任何一句话，可以让你醍醐灌顶。
真正叫你醍醐灌顶的，只能是一段经历。
而那句话，只是火药仓库内划燃的一根火柴。

有人尖刻的嘲讽你，你马上尖酸的回敬他。
有人毫无理由的看不起你，你马上轻蔑的鄙视他。
有人在你面前大肆炫耀，你马上加倍证明你更厉害。
有人对你冷漠，你马上对他冷淡疏远。
看，你讨厌的那些人，轻易就把你变成你自己最讨厌的那种样子。
这才是"敌人"对你最大的伤害。

过日子是过以后，不是过以前。 《一句顶一万句》 刘震云

人要一赌上气，就忘记了事情的初衷；只想能气着别人，忘记也耽误了自己。
刘震云《一句顶一万句》

# 学霸们是如何高效率地学习、工作、生活的？

一、立刻做
**
　　 1、2 分钟原则
**
　　凡是 2 分钟内就可以完成的事，立刻去做不要犹豫。人的大脑擅长分析处理，不擅长记忆。
**
　　应用举例：**　　 a、加微信加 QQ 顺手添加备注名，或许下次联系已经是三个月后了。**　　 b、吃完饭立刻洗碗，分分钟的事。**　　 c、物归原处分分钟，下次再找好轻松。**　　 d、想到给谁打电话，立刻打。**　　等等，自己去延伸吧。
**
　　 2、5 分钟原则
**
　　开动前，先给自己一个 5 分钟的高度集中精神工作的时刻，全力以赴，迅速进入工作状态。由于限定的是 5 分钟，心理焦虑就不严重，会很快把工作状态调动起来。拖延的多数原因是因为心理焦虑造成的，而仅限定五分钟的工作时间，从一开始就没有焦虑，可以帮助你迅速进入状态。**　　 a、写作，从写标题开始。**　　 b、整理书柜，从眼前这本书开始。**　　等等，自己去延伸吧。
**
　　 3、随时记录
**
　　任何时候的灵感、想法、思路等等一切东西，觉得有用就务必要记录下来，因为分分钟你会再忘记，只有记录下来才有实现的可能。**　　 a、关于工作的想法**　　 b、关于给亲人的礼物**　　 c、创作
**
　　 4、立刻起床
**
　　听到闹铃立刻起床，不要给自己设置缓冲时间，回笼觉对身体百害无一利。
**
　　二、系统做
**
　　 1、思维导图做读书笔记
**
　　读书时，试着用思维导图做梳理，你会发现读完了可以很方便地回顾，以后时长翻翻自己的思维导图笔记，再也不用发愁读过书会忘记了，而且脑子中往往会结构性地出现整本书的模型，非常有用。
**
　　 2、横向读书法
**
　　当你了解一个有立场的学科或者主题时，不妨几个立场的书一起读，可以有效帮助你辨别更全面的事实，尤其是历史、宗教、哲学等。
**
　　 3、纵向读书法
**
　　想快速了解一个学科，最好的办法就是迅速大量阅读同学科的书，不求甚解，多读几本你就懂了，因为精华的部分会重复出现的。
**
　　 4、主动分享
**
　　想真正掌握所学，就要不吝分享，分享是把所学化为所用最快的方法。
**
　　 5、学会做计划
**
　　凡事预则立，学会做年度大事件计划，月度计划，周计划，最好每天早上也做个晨间计划，1 分钟搞定高效率的一整天。其他事情也是如是，不要迷茫，按照计划走，才有方向感。
**
　　 6、学会做总结
**
　　每天晚上给自己一个独处的时间，思考自己的言行，得与失，最好做个记录，比如日记。完成一个大的项目或者事件时学会做总结，为下一次同样的事情打基础。
**
　　 7、利用碎片时间
**
　　学会利用碎片时间，集腋成裘，比如阅读、思考，甚至休息。
**
　　三、享受做
**
　　 1、常用的东西要舒服
**
　　常用的鼠标、键盘、手机、包等，这方面不要吝啬，甚至要学会适当奢侈，选择最舒适的，工欲善其事，必先利其器。
**
　　 2、学会放松
**
　　会娱乐会放松，才能更快乐地活着，所以学会主动放松，投入地放松。
**
　　 3、冥想
**
　　冥想是非常值得学习的技巧，可以在冥想中仔细观察自己，体会自己，彻底放松自己，了解自己。
**
　　 4、把锻炼和兴趣联合起来
**
　　比如跑步是一件很痛苦的事，我就在跑步的时候听评书，一下就觉得跑步的痛苦好像消失了，听书的乐趣让我慢慢坚持了下来。

# 为什么我越来越不喜欢“心灵鸡汤式”文章

其实不在鸡汤，而在怎么用。**很多用心灵鸡汤用多了被讨厌的，最大的问题是「把技术性问题简化成努力性问题」。**比如有人问「螺丝怎么拧不进去？」正常的应该看看什么螺丝，什么扳手，什么材质，弄清楚是什么问题，可能给出的回答是「你方向反了」、「这种材料是拧不进去的，你需要先打个洞，然后填充木材，然后才行」等等，但是有人会登高一呼「只要拧得努力就行了！」**我抽死你「只要拧得努力就行了！」看看题好不好！**

# 蔡康永经典语录大全 100 句

1、 15 岁觉得游泳难，放弃游泳，到 18 岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说“我不会耶”。18 岁觉得英文难，放弃英文，28 岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说“我不会耶”。人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。 ——蔡康永 《康永，给残酷社会的善意短信》

2、 人不要太任性，因为你是活给未来的你。不要让未来的你讨厌现在的你。 ——蔡康永

3、 有些人 我们把他留在回忆里 是为了要藉由他们 来怀念当时的自己 ——蔡康永 《给未知恋人的爱情短信》

4、 人生何必如初见， 但求相看两不厌 。 ——蔡康永 《新浪微博》

5、 "你那时发给我的短信, 我一直留着没有删除. 因为我还是需要一点证据, 证明即使是你, 也有过那么爱我的时候 。 ——蔡康永 《给未知恋人的爱情短信》"

6、 如果只看合乎自己口味的书，那你永远只能知道你已经知道的事。 ——蔡康永

7、 "我们看到别人的孩子或伴侣,难免想比较:?你为什么就不能像那个谁呢??。嗯,对家人一定有期许,但最好别比较,比较多了,彼此都学得嫉妒和怨怼,毫无养份。别人家的表象,那是展示的橱窗,造出橱窗里那些东西要多少代价,外人不知道。家人是要共度真实生活的,何必拿来和橱窗比较? ——蔡康永 《给残酷社会的善意短信》"

8、 有些人的生命没有风景，是因为他只在别人造好的、最方便的水管里流过来流过去。你不要理那些水管，你要真的流经一个又一个风景，你才会是一条河。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

9、 "很多杰出的人,很早就停止上学了,(自己选择,或,想上但没得上),但这些人可没停止学习,他们立刻改去更广大的社会学校,向更厉害的人学习了,你若有这种胆识,也儘可如此.但请不要误以为这些人,是因为早早停止上学,而变杰出的,这就好像以为拿破仑是因为个子矮才杰出一样...... ——蔡康永 《康永，给残酷社会的善意短信》"

10、 "我常常被问:[人生有什么意义? ],到目前为止,我大概都这样回答: [ 人生有滋味, 意义就无所谓了吧. ]. 酸甜苦辣,都是人生的滋味,尝一尝,挣扎一番,挺有意思的....也许有人反问: [ 那如果我的人生,全无滋味呢? ] 嗯...如果全无滋味,[ 意义 ],应该也补救不了什么了 ——蔡康永 《给残酷社会的善意短信》"

11、 在海底的火山口，被认定地球上最没有生存可能的地方， 科学家还是惊讶的发现了颜色单调但鲜明的、在水中舒展摇曳的、彷彿海之花朵的生物。 其实我啊，往往也在我们认定最没有可能的地方，惊讶的、发现了爱。 ——蔡康永 《给未知恋人的爱情短信》

12、 森林不残酷吗？有灾病猎杀，但动物仍美好着。宇宙不残酷吗？荒寂无回应，但星辰仍美好着。社会也残酷，有生死离别，会井干路绝，但人仍美好着。所以我仍能贮存残酷中的善意，如贮存蛛网上的露珠，地层下的琥珀，我知道陌生人未必慈悲，但若能遇到，我就珍惜贮存，因为还有来日。 ——蔡康永 《给残酷社会的善意短信》

13、 我们会遇见各种牆。我们推牆十下、牆也不会倒；我们推牆百下、牆也不会倒；我们推牆千下万下、牆还是不会倒。牆就是不会倒，但我们会变成肌肉强健、有力量的人。牆不倒、不该成为我们自愿当弱者的藉口。 ——蔡康永

14、 如何使用生命，简称使命。 ——蔡康永

15、 容易发怒的意思就是：别人做了蠢事，然后我们代替他们，表现出笨蛋的样子。 ——蔡康永

16、 15 岁觉得游泳难，放弃游泳，到 18 岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说“我不会耶”。18 岁觉得英文难，放弃英文，28 岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说“我不会耶”。人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。 蔡康永 ——蔡康永 《给残酷社会的短信》

17、 "毕业后,发现学校很多功课根本没用.那我们受骗了吗？为什么当时要被功课搞这么累？嗯...功课嘛...也许能让我们在只想鬼混的年纪,嚐嚐要求自己是什么感觉,用力达到要求,又是什么感觉。如果我们从不自我要求,毕业后别人当然任我们自生自灭,这样想,是否比较甘愿应付功课了？【康永~给残酷社会的善意短信】 ——蔡康永"

18、 重复的事，一定很无聊吗？ 太阳每天升起一次，降下一次，确实是非常重覆的事， 但我还是动不动就被日出和夕阳给打动啊。 ——蔡康永

19、 有一天 这些都会过去的 想到这结果 我就欣慰 再怎么累死人的爱 再怎么累死人的恨 都会过去 失眠 被冤枉 塞车 太穷了 都会过去 被轻蔑 被迫说谎 被迫承认自己改变不了什么 或者 长得不好看 都会过去 真是令人赞叹啊 生命怎么能订制得这么仁慈 ? 又这么冷淡 ? 你爱收集的 到底是我们的笑啊 ? 还是我们的泪 ? 你不必回答我 不管是基于内疚 还是基于怜悯 你都不必回答我 因为你已经够贴心了 你有向我再三保证了 : 有一天 我这些微不足道的疑惑 也都会过去的 ——蔡康永 《有一天这一切都会过去的》

20、 如果永远只看合乎你想法的书，你永远只会知道你已经知道的事。 ——蔡康永

21、 "我听说天上的星星够多, 多到够我们每个人找一颗星, 托付我们小小的名字。 但, 我要一颗那么大的星做什么呢 ? 我宁愿把我的名字, 托付给地球上 另一个小小的名字啊 。 ——蔡康永 《爱了就会活过来》"

22、 "坏掉的爱情啊,如同蛀了的牙,你想若无其事的继续依赖它,但它开始隐隐作痛了,等它痛到你受不了时,你把它从身体里面拔除,丢开,留下一个你很不习惯的空洞,你常要舔舔那空洞,终于渐渐又习惯,但你知道那空洞仍在,不管你拿什么填补,它都不再是你所失去的那个部份了。 ——蔡康永"

23、 会在乎青春的人，就势必已经不在青春里了； 会察觉自己在流浪的人，就势必将要结束流浪。 ——蔡康永 《LA 流浪记》

24、 "如果羡慕成功者的富贵, 请别一味模仿他们富贵后的事, 那些名牌表呀包呀酒呀车呀, 都是他们富贵后的事, 硬撑著模仿了, 也只能图个穷开心而已。 要模仿, 就模仿他们富贵前的事, 他们那些鹰般的探查, 蛇般的专注, 蚁般的搜括, 蛹般的耐心, 全是些风吹日晒, 灰头土脸的事啊。 ——蔡康永 《给残酷社会的善意短信》"

25、 别人骂你一句，你会骂他一句，这叫吵架。别人赞美你一句，你回一句赞美，这叫社交。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

26、 少给别人找麻烦的办法，就是把麻烦在自己手里解决掉。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

27、 烂学校只会考验我们的耐心，好学校才能考验我们的梦想和热情。 ——蔡康永 《LA 流浪记》

28、 遇到对方提起了一个你完全不想接的话题，不要急着反抗，而是轻巧的把对方热衷的话题连接到一个很生活的方向，就行了。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

29、 你不是英国女王，离场不必惊动大家。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

30、 "我沿路,得到七个微笑,三个白眼,我就用七成的力气回应微笑,三成的力气回应白眼; 我吃到的食物,七次好吃,三次难吃,我就用七成的味觉享受美味,三成的味觉忍受苦涩; 我无意放大世界的善意,也无意放大世界的恶意,只是依照比例,老实的接收有晴有雨的天气; 世界与我,互相而已。 ——蔡康永 《给无聊大人的诚实短信》"

31、 "不必随时站在高处,但关键时,可以爬高几阶,或爬高几层,有助于看出自己的处境,从哪来,往哪去,别人的道路有何不同,等等不爬高就看不见的事.那,如何登高呢?别人的经验,就是你的阶梯.透过书,或透过生活,都能发现的.想要有一天,真能踩上巨人的肩头,眺望到最远,就开始练习吧.... ——蔡康永 《给残酷社会的善意短信》"

32、 “你可以不要相信。我又不是靠你相信才能存在的，我又不是上帝或者菩萨，你不信我也不会消失不见的。” “上帝或者菩萨是不会打电话给我的。你这个做哥哥的，打电话来有什么事呢？” “让你知道有我的存在，这样一来，当你需要的时候，就不会太孤单。” ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

33、 坚决的说从此不要再见到你 然后当晚就梦见你啦 真是一点尊严也没有 ——蔡康永

34、 他说：“我两年前就决定依照蚂蚁的方式生活了。不记得遇见过谁，不理解羞辱或尊严这类的事情。” “那你怎么跟别人做朋友？” 他摇摇头。 “我没有在找朋友。我只是看看能不能遇见另外一只蚂蚁。” ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

35、 我们哭了，才知道这就是伤心；我们跌倒，才知道这就是痛；我们爱了，才知道这就是爱。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

36、 爱情是否被高估，那大概要看这个人是站在人生的高处还是低谷吧？如果正好是站在人生的高处，大概会觉得爱情没有那么高；而如果不小心站到人生的低谷，大概会希望爱情从上面伸出手来，将自己拉上去。 ——蔡康永 《给未知恋人的爱情短信》

37、 适度的挑衅，绝对能让谈话热络。因为每个人都希望自己的意见被重视，被探讨，而不是被一个没有原则的人点头称是，敷衍了事。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

38、 所谓的“宠物”，意思是：本来我一定会很不耐烦的关系，却格外放水地忍受下来了，大概是产生了一种通常是由宠物来提供的——“我是被需要的”荣誉感吧。 ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

39、 趁上司进隔间里上厕所时，偷偷尾随而入，然后在洗手檯一边洗手，一边等随便哪个同事进来，你就对这同事随口讚美上司几句，这时仍在隔间里的上司，听到了就一定会对你有好印象。不过这个贱招，可能会连累那个后进来的同事，因为不知情的他，可能会臭骂你拍马屁的上司！ ——蔡康永 《给残酷社会的善意短信》

40、 ”宝宝，常常听到的话，并不就表示值得相信。有可能只是一些懒惰的人，随口说说而已“ 所以，要选择性的去相信我们常听到的话语。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

41、 有一天，这一切都会过去。想到这结果，我就欣慰，怎么累死人的爱，再怎么累死人的恨，都会过去.失眠，被冤枉赛车，太穷了，都会过去。被轻蔑，被迫说谎，被迫承认自己改变不了什么，或者，长得不好看，都会过去。 ——蔡康永

42、 爱的意思 把你的心托付对方手中 然后信任对方 不会把那颗心弄碎 ——蔡康永 《康永随译名句》

43、 把对方看在眼里，放在心里。交谈时不时地望著对方，带一点点观察，让对望充分感觉到，她在你眼中的存在。让对方觉得被重视。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

44、 好多地方，你以为没有爱过的痕迹。好多人，你以为没有经历过爱。你会有这样的误会，只是因为啊，你没有用你的手，温柔的拂过。如果你轻轻吹一口气，用手拂过，爱就会无声无息，悄悄出现，如同夜空里，被你忽略的那些小小星辰。 ——蔡康永

45、 以为被爱了，结果不是的，这样可以去哪个单位申诉吗？ ——蔡康永

46、 我们许愿，祈求愿望实现，只是有时愿望是以令我们悲伤的方式实现。就像天空真的下起了钻石之雨，而我们被困在激将脱水而死的沙漠里。 ——蔡康永 《给未知恋人的爱情短信》

47、 人生本来就是矛盾组成的，所以我觉得人格分裂是比较正常的状况，我们永远都应该处于着一种不太舒服的、对自己不断的觉醒，而不是觉得自己已经完整圆融到什么都懂、什么都了解的地步。 ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

48、 我喜欢这种死掉的宁静，我不要再乱想事情、破坏这个宁静。 ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

49、 约会就是约会，就是要含情脉脉，吃喝点菜都是调情的好机会。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

50、 “正在做的事情”本身就很有趣，沉默反而比喋喋不休更丰富，更值得回味。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

51、 人和人的相遇都只有一段，我会错过我的，你也会错过你的，公平。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

52、 别长大 ， 是陷阱 。 ——蔡康永

53、 我不是那种愿意为了浪漫花很多力气的人 可是大致上 我对人生态度是浪漫的 我相信一些空虚的事 例如说正义、善良、爱情 很多人谈感情都很脆弱 可我不是，一直都不是。 如果你对人生的残忍或是记忆的不可靠都做好心理准备了，实在没有道理那么脆弱～ 歌德讲过一句话「我爱你，与你何干」 我懂，但这不是我。我会计较投资报酬率。 我爱你如果与你无干，那我为什么要爱你？无关我就不爱了。 如果碰到这种人，我也会觉得很困扰啊，就是他一直爱你，又觉得与你无干，那你不被他烦死了？ ——蔡康永

54、 我们只是一直学着笑嘻嘻地面对荒谬古怪的浮世，因为如果真能学会这样生活，艰辛的步伐有时也能成为小小的舞蹈。 ——蔡康永

55、 你要把你的未来，全部通通交给他……你这是爱？还是懒？——蔡康永，问。 这是个有趣的话题。我想这个未来要看是哪方面吧。你把未来的感情都交给他，是爱，是信任。而把未来的生活琐事交给他，是懒。——傻傻的幸福 1112，答。 ——蔡康永

56、 很多人都觉得我是一个叛逆人，可是我真的很想讲的是，我非常地重视传统。我只是觉得，传统不像很多人描述得那么刚毅的样子。比方说，我认为孔子其实是一个非常有活力的人，而不是一个老夫子。你看他的生活方式，他带着 72 个门徒到处流浪，到每个国家去，都求君王说请你让我当政府的领导人，因为我会做得非常好，然后大家都不要他。那 72 个人当中充满了奇怪的人物，有人整天都在睡觉，有人偷东西，有人很会打架，那活生生就是一个帮派嘛。孔子绝对是一个充满生命力、热情洋溢的人，他绝对不是那一个被我们描述成满脸胡子、只希望学生都乖乖听话背他的《论语》的那种人。 ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

57、 虽然被爱着，但却永远感觉被爱得不够…… 这是把爱看得太重呢？还是把爱看得太轻？ ——蔡康永

58、 "收到幸福要来的消息时，大家纷纷从口袋里拿出了所有的尺，研究着、 要用哪一种计算单位, 才能精确测量这次的幸福 。。。就在大家忙碌时，幸福像一阵微风吹过了，那些感受到微风拂面的人，放下了尺，露出了微笑 。。。。 ——蔡康永 《康永 -给无聊大人的诚实短信》"

59、 有一天，这些都会过去的，想到这结果，我就欣慰。 ——蔡康永

60、 人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景 ——蔡康永 《康永，给残酷社会的善意短 信》

61、 “你活着，你死掉，你挣扎，你不挣扎，水都是一样的”。 后来我每次游泳时，都会假装死掉一下子，然后得到我这个年龄的人、本来不会了解的宁静。 ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

62、 面对欲望时会软弱，面对邪恶时会软弱。 喜欢别人多过喜欢自己。 ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

63、 话题卡住了，就换话题，不要恋栈，用力挽留，另开一个话题即可。暂且丢开就不会手忙脚乱，有机会再绕回来就可以了。但对于天生防卫心就强或个性冷淡的人，只需有礼地说清楚该说的话，就可以闪了。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

64、 看到别人做不好时，也许会暗爽在心，得到一种”我比他聪明“的优越感。但真正聪明的人，是观察别人为什么做不好，然后警惕自己，尽量不要犯相同的错。那些只爱发出嘘声的人，应该是打算一直在台下当观众，而那些警惕自己的人，则是在准备：有一天要站上舞台。 ——蔡康永

65、 "太阳仍在天上,今天并不特别,今天只不过是那太阳未结束的生命里,它最年轻的一天。花朵仍在枝上,今天并不特别,今天只不过是那花朵未结束的生命里,它最年轻的一天。今天我们既没订婚,也没离家出走,今天并不特别,今天只不过是此生所剩的天数当中,我们最年轻的一天 ——蔡康永 《给残酷社会的善意短信》"

66、 可是我其实就一直都没有那么想访问成功人，因为我觉得成功不应该被界定为人生唯一的价值。我被人家访问说你怎么成功的，我通常回答说我不觉得我怎么成功。第二个就是，我不觉得人生一定要成功，一定有很多人失败的，那失败的人难道不值得有一个好的人生吗。 ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

67、 我们从出生以后，就不断被塞了满手的希望。机警的，会一路把别人硬塞给我们的希望随手丢掉，把手空出来抱自己的希望。不机警的，就这么抱着别人硬塞给我们的，乖乖活下去，也没有不可以，甚至也不见得比较不幸。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

68、 如果要爱，我必须爱一个真实的人，意思是这个人有缺点有弱点，会欺骗会犯错，会病痛会死掉。如果我爱了这个人，我只有整个人都爱，不是因为我昏昧，也不是因为我倔强，是因为，这是我唯一相信的，爱的方法。如果我只爱了这个人美好的部份，我心里会知道，其实这次…我没有真的爱 ——蔡康永 《微博》

69、 我无意中流浪到他的人生里去，而他则一直在他自己的人生里流浪 ——蔡康永 《LA 流浪记》

70、 把无谓的胜利留给对方，懂得认输的人会说话。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

71、 ＂电影里的人，快乐不准超过五分钟。＂ 怎么会有点幸灾乐祸的感觉?但赤裸裸的现实就在眼前：谁愿意花钱去看别人的曰子过得比自己好呢！ ——蔡康永 《LA 流浪记》

72、 依恋或者心碎，最后都可能变成，下一次爱的原因。 ——蔡康永 《爱了就会活过来》

73、 我们很少搞懂过、我们自己为什么会爱上一个人，但是当身边有人爱上另一个人时，我们却忍不住在一旁啧啧称奇：? 真搞不懂她怎么会爱上他呀？ ? ~~ 这样的我们，可真够任性的。 ——蔡康永

74、 所谓的“付出”，常常只是我们实现自己梦想的方式。也许在实现的过程中，别人因此而受益，但这并不代表别人就欠了我们的。 同样的，我们如果受了益，也不表示我们就欠了别人。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

75、 我的灵魂有点太老了， 我太早就闻够了衰老的气息， 我只好倒过来活。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

76、 我们爱那个人的心，灵魂，才华，个性。我们爱的，不是那个人的繁殖能力。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

77、 用尽全部心力，在审核自己够不够快乐的人，一定不会快乐的。就像你不断把口袋里的钱掏出来数，一张一张的数，就算连续数八百遍，也不会多一毛钱出来，反而会越数越洩气。你有那个时间数钱，还不如用那个时间出去多赚些。 ——蔡康永

78、 你会有一个名字。 这代表我们这里有人在乎你，对你有期望。 如果他们后来对你失望了，会不会变得不在乎你？ 有可能，但没关系，到那时候，通常会有别人在乎你。 你的名字，还是会有人呼唤，那就够了。 ——蔡康永(www.siandian.com 闪点情话网) 《有一天啊，宝宝》

79、 我并不要你昏迷，我只要你脆弱。脆弱但是清醒，这样你才能明白我的苦心，接受我的好心。 ——蔡康永 《LA 流浪记》

80、 透过研究说话，你会比较根本地搞清楚自己和别人的关係，搞清楚自己和别人在想什么，以及，最重要的，自己到底是一个什么样的人。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

81、 终于又拖到天黑了，太阳它蹲在湿漉漉的路边抽着烟，想着也许明天起不要再去上班了。 坚决的说从此不要再见到你，然后当晚就梦见你啦，真是一点尊严也没有。 要分手就分吧，不用说什么你配不上我这种话，我们又不是手机和充电器。 听说世界很大啊，就到街头张望了好几分钟，结果也并没有什么地方可以去。 很挤吗？那么让我把我的座位让出来吧，虽然我知道最后你也不会满意的。 ——蔡康永 《蔡康永的躲避诗》

82、 你不要理会那些水管，你要真的流经一个又一个风景，你才会是一条河。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

83、 人生凡有疆界之处，皆为牢狱 ——蔡康永

84、 你说什么样的话，你就是什么样的人。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

85、 就算运气好，认识了能帮忙我们的人，也最好不要马上就请对方帮忙 。 那样做，多半只会断送一段可能的友谊而已 。 再怎么有本事的人，也是有血有泪的人，需要被关心，被当成朋友，而不是被当作一辆没血没泪的大车，没事就运送一个摆明了只想搭便车的人 。 ——蔡康永

86、 给所有教过我的男孩是啊，你们都教过我了，现在我变成这样。我应该谢谢你们吗？还是应该苦笑？人生就是这样吧 ──── 男生啊男生啊男生啊男生啊男生啊自己，或者，女生啊女生啊女生啊女生啊自己。给你们编上编号，免得你们的脸渐渐模糊了。这样做，到底是打算要一直记得你们，还是准备要开始一个一个、把你们忘记呢？我也不确定。也许还会有男生来教我也说不定。 ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

87、 不是在幸福的时候哦……嗯，不是在幸福的时候，反而，很遗憾的，是在不幸的时候，我们才有机会，探知自己能够，爱到什么程度…… ——蔡康永 《爱了就会活过来》

88、 交换，陌生人和陌生人之间，最常产生关系的方法。 但是宝宝，交换很难是一直这么心平气和的。因为你能提供的东西，别人不一定缺，而你想交换的那人，他想交换的对象可能不是你而是别人。 所以，我们也不能太高估，我们的爱。 虽然我们常常觉得，那是我们仅有的了…… ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

89、 纽约人很多都很不耐烦，你要掏心掏肺，他们不一定有那个心情听呢。 ——蔡康永 《LA 流浪记》

90、 将来的你一定会感激现在拼命的自己。 《给残酷社会的善意短信 ——蔡康永

91、 15 岁觉得游泳难，放弃游泳，18 岁时遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说我不会耶。18 岁觉得英语难，放弃英语，28 岁出现一个很棒但要会英语的工作，你只好说我不会耶。 ——蔡康永

92、 我长大以后，喜欢很多幼稚肤浅的东西。我去美国那个充满阳光和微笑的加州，去学拍电影的时候，一点也不介意我的美国同学们从来没听说过深沉的、充满玄机的欧洲电影；也没听说过喜欢搞暧昧、追求意境的东方电影。我喜欢他们理直气壮地把电影就当成是能赚大钱、能逗人大哭大笑、能给人力量，也能让人逃避的娱乐货品。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

93、 穿着紧身制服的男孩耍我，让我莫名其妙多出一笔钱来，不过，大概也在别的地方，让我少了些什么吧。 ——蔡康永 《那些男孩教我的事》

94、 电影，好像是青春的海洋。 有我们这些疯狂的学生，把青春奢侈地全部泼进这海洋去。也有刘老太这样的人，要在最后向这海洋索回一杓青春来解渴，可惜海水是不能饮的。 这海洋，千变万化，令人迷醉，但不能饮，解不了人生的渴 ——蔡康永 《LA 流浪记》

95、 大概就是你真正在乎的那几个人、那两个人、那一个人，能够改变这世界对你的意义吧。 但如果你身边的那几个人、那一个人，改变心意不喜欢你了。那其他的几万人、几百万人都会化成稀薄的空气，也许够你维持淡淡的呼吸，但你很容易就忽略这空气的存在了。 ——蔡康永 《有一天啊，宝宝》

96、 流浪时，要有随身法宝，要会闪人之步法、攻人之剑招，不然会被心情不好的老虎吃掉 ——蔡康永 《LA 流浪记》

97、 看来贝尔还没唤醒我的灵魂，我却先喂养了他心里的魔鬼。 ——蔡康永 《LA 流浪记》

98、 "恋爱有时是教育工作,费尽心力把那个人调理好了,然后把那个人交还给世界。 ——蔡康永"

99、 所有这些高高在上的，类似神明、君王、老大、总裁，是不跟你谈心诉苦的。反之，会跟你诉苦的，才把你当平等的人看待的、才是愿意跟你交朋友的。 ——蔡康永 《蔡康永的说话之道》

100、 往左一步，又往右一步；往前一步，又往后一步；只有踏着这样反反复覆的步子，舞蹈，才成为可能的事情。只有踏着这样反反复覆的步子，爱情才成为可能的事情。爱情的真相，如此 ——蔡康永

# 年轻人千万别碰哪些东西？

我认为年纪轻轻不要求索生存的意义，不要感受孤独的细腻，不要把脑力浪费在这些抓不到的烟尘上，情绪化不是弱冠之年的事。去征服，去流浪，去了解物质世界本来的模样，然后当你老了，你可以选择精神世界但绝不是现在。

# 哪些事做起来无聊但坚持越久意义越大？

第一个道理其实是悖论，就是无论我告诉你什么道理，当你的心智没有达到这个境界或接近的水平时或经历过一些事情的时候，你是不会理解这个道理的。或者你以为你知道这个道理，其实你不知道。

第二个很重要的道理是，除了自身的病患或亲友离去的痛苦是真实的，

# 一个人心理成熟的具体表现都有哪些？

1.觉得我的时间越来越宝贵，跟人聊天的频率越来越低。其实不是话少，而是真的觉得 talk is cheap ，而且少说话会避免很多问题。

2.接受没大有朋友这件事情，也觉得很多社交都是不怎么有必要的。领悟到如果自己本身能力很高，那么别人就会乐意接近我。

3.对于别人的冒犯不再小打小闹，而是攒着一并发作。

4.家人是最重要的，对家人更有耐心，花更多时间做家务。把跟同事朋友胡扯的时间花一半在家吧，父母越老越渴望被需要。

5.更在乎自己的感受而不是迎合别人。自己的想法更重要。事实上，别人远没有自己想象中那么在乎你。每个人真正关心的永远是自己。

6.生活很多问题都可以通过多赚钱去解决。也有很多问题是因为太寂寞导致的无病呻吟，忙一点就都可以解决。

7.真实的生活只有一种可能性，远没有小学作文里写得那么丰富，所以尽可能增加生活体验去拓宽视野增加人生的厚度很有必要。而且越早去做越好。

8.不要着急找对象，不要着急结婚，在为人妻为人母之前先成为自己。自己的问题不解决就永远存在，依赖别人是没用的。

9.以前听鸡汤总是很容易振奋，看到一些大人对于生活的麻木，心里总是想，我以后一定不能这样。慢慢地觉得每个人都不容易，并不是努力就能成功，并不是好心态就能改变一切，而把原因过分地往自己身上扯真的让人负担不起生活的重担。

10.不那么羡慕别人的成功了。“尺有所短，寸有所长”，也许我有很多地方不如别人，可是我也并不是一无是处，我的能力有限，很多事情我是做不到的，但是做好生活中琐碎的小事情，保持心情愉悦也是真实生活中成功的一种。

# 世界上最没用的东西是什么？

旧手机的充电器
暗恋时的独角戏

情人节后的鲜花

单身狗的第二杯半价

政客上任的许诺

渴望理解的诉说

花前月下的誓言

回忆里微笑的脸

过期的悔恨

懦弱的容忍

寒假前的作息表

满街的宣传口号

天赋不足的认真

无疾而终的情深

所谓寂寞空虚冷

不可说与人知的疼

失败后的借口

酒桌上的朋友

年轻时为你写的诗

心血来潮时的雄心壮志

收藏夹里的心灵鸡汤

总结汇报的官样文章

额度不够的信用卡

还有我这百无一用的回答

# 好朋友之间是如何变淡的？

为什么没人承认，是社会资源地位见识差距变大，你的苦闷他无法理解，他的彷徨在你而言，是变相炫耀。

两个人无话可说，只能叙旧，直到过去被反复咀嚼，淡而无味，又碍于情面，怕被指责势利，还要勉强维持点赞的情分。

# 当前的状态决定我的性格

其实“性格好”“讲道理”往往是身体健康精力充沛的人才有资格表现的品质。

和人一起爬山，有人两步就嚷嚷累，不一定是他毫不在意出游的气氛，可能是他身体弱容易觉得累。这时有人接过他的包就扛在自己肩上，固然是这人慷慨相助，但也是他体力充沛，以至于不觉得帮人拿个包有什么了不起的。
我以前觉得只要努力，就可以意识集中，可以提高工作效率，可以温柔地对待任何自己想要温柔对待的人。但在身体状况不好的时候我发现，控制情绪的难易程度和身体状况是息息相关的，意志力能解决的问题比我想象中的少得多。人们眼中的奇葩可能很想成为让人们喜欢的人，只是没有办法。
身心健康，身在心前。正在经受身体痛苦的人很难保持内心不扭曲。

深以为然，就好像现在，再次被室友惊醒失眠，我都要告诫自己，杀人要偿命……

# 你有什么道理后悔没有早点知道？

第一个道理其实是悖论，就是无论我告诉你什么道理，当你的心智没有达到这个境界或接近的水平时或经历过一些事情的时候，你是不会理解这个道理的。或者你以为你知道这个道理，其实你不知道。

第二个很重要的道理是，除了自身的病患或亲友离去的痛苦是真实的，其他的痛苦都是你自己的价值观带给你的。

第三个道理是与第二个有关联的，就是别人指责你的事情或批评的你的理由，往往最能伤害你的，是那些你也这样认为的事情。

第四个道理是其实人跟人之间差别其实不大，所以不要与别人去比较，人生就是一场长跑，你可能不会是第一名，但也不不太会是最后一名，和前面比你会有动力，和后面比你会有幸福。但重要的是享受过程。

第五个道理是永远不要与人去辩论，你也很难把别人辩服，因为立场不同，因为没有对错，只有规则，只有利益。人生就是一场游戏，懂得你在玩的游戏的游戏规则，然后玩好它。
前面五个道理如果你真理解，你会觉得所谓别人的眼光，世俗的看法都不再那么重要，你内心的感觉，你的时间才最重要。

第六个道理是人身体的很多器官的受伤是超过一个界限之后不可逆的，比如眼睛过了假性就是真性近视，牙齿牙龈炎症过长一定会让你牙疼并拔牙的，脂肪肝时间过长就是肝硬化，而这些疾病的初期都是可逆的。

第七个的道理是生活其实是一种运营，时间是你最宝贵的资源，还有钱，关系，都是你的一种投入，自己重视什么，事业，友谊，家庭上，就多投入些，种瓜得瓜，好好平衡各个关系是你要做好的。

# 其它

这段考究不出来是我什么时候的想法了，大概是 2016 年 11 月到 12 月月吧，先记录在这里。

正逢此时学得晕乎乎的，无名火也没地方发，又不能停下来发呆，只能写下这些来慰藉一下、发泄一下。

其实，也只是些乱七八糟最近没处说的话罢了。

## 头晕乏困没精神

经常会有这样的现象，头晕无力，乏困无神，一般在下午黄昏时分多见，就如现在，总感觉有股无名火在心间，一直挠着你，硬要你休息一下恢复精神才肯罢休。也是，如果你不恢复平日的精神，哪有精力去投入到下一阶段去呢？那是不是可以理解为我之所有会头晕，就是因为我投入过度呢？

心流的感觉的确很舒服，但是是否一直处于这个状态就会很累呢？

我一整天都一直处于这个学习状态，一直在学习，尽管是温故而知新，但是处于这个学习状态，而没有一个休息时间，大脑一直处于紧绷状态，一直很紧张，就会很累，反而事倍功半。

所以我现在写下这些来转移注意力，哈哈。

## 工作经验教训

我肯定是没有太多时间来总结的，如果说专门抽出时间来总结那是更不可能的。所以只能忙中偷闲来处理这些。

8 月初，未佩妥剑，出门便已是江湖。少年不懂谦虚，心高气傲，以为自己是屠龙的勇士，还没在这江湖留下传说呢，怎么能就这样平庸的老去。那时，刚找工作，家母病重，一个星期的劣态，已经严重到让我开始怀疑人生。

一个星期后，我找到了工作，迷迷糊糊，冥冥之中自有天意，阴差阳错做了 html 开发。其实，这不是我的剑，我对这把剑一所知。但是，当时为了江湖救急，以为自己可以驾驭，便拿下了这把剑。殊不知，命运就此改变。

开弓没有回头箭，开始了 HTML，就没有回头路可以走，然后我花了一个月的时候去梳通这个项目，再花了一个月去慢慢试着写、学些简单的，再花了一个月学基础的，再一个月，已经有在一天之内自学一个框架了。特别感谢能有男朋友一直帮助我，没有嫌弃我笨，哈哈。

一天前，老板提出了极不合理的要求，要我们拿出 20%的工资做绩效，做得好就拿得到，做不好就拿不到。后面在我们的一致反对下才撤消这个要求，当然这是后话。当时是想辞职来着，冲冠一怒为工资。可是冷静下来之后，发现自己什么也不会，再出去找工作，一样要加班，说不定工资还不会发，而且还要重新梳理一个新的业务思路，实在得不偿失，其实主要是能力不够。于是万般无奈之下，只能继续工作，苟且偷生。是的，我就是这样评价我工作这件事的，苟且偷生。

To be or not
to be.this is a question.

忍辱负重还是苟且偷生，这是一个问题。

可是现在没有连忍辱负重的能力也没有，只能先苟且偷生。

说了，谈教训，即，**上班不谈私事，任何私事也别谈，只聊工作，精神状态起码表面上也应该全是工作的。**

## 学习状态

这个不用提，已经没有当年的风采了。记得最厉害的时候，应该是去年的这个时候，一个月最多 7 本吧，读小说，读故事里的故事，流故事里的泪。读英雄，读男人，读女人，读朋友，读世界。今年最在状态的就是 5 月到 7 月那段时间。心流的状态，那才是真正读进去的书。尽管只有《精进》和《暗时间》两本，但是在质不在量。能把这两本读到心里去，也的确不容易。

工作之后，不可能把重心放在阅读上，说句实话，每天上班已经累死了，好不容易有个周末，真的不想再去读书，就想好好睡觉，好好玩调解一下。

**恋爱 5.4**

非常幸运，他一直很包容我，尽管嘴上说他要强，不允许我强势，但是实际上，他还是很包容我的，没有绝决的在生气的时候离开，没有抛弃我。

乐观的人比较幸运？
那幸运的人其实是我。有幸与君相识，并结此缘，愿有份携手。

## 苟且偷生

苟且偷生还是忍辱负重，这真的是问题。
