---
title: 2017年的只言片语
date: 2018-03-09 18:28:53
categories:
- idea
---

# 前言

以前有什么想说的都贴在这里了，也没有记时间，现在简单分类整理一下放在这里~

# 个人思想的变迁

为什么我就要成为富有的那个人呢？就因为父母寄希望于我身上吗？不说困难与否，那是我想要的吗？我终于、好不容易不想再成为任何人了，我相信我能创造出最独特的自己，在确定方向对了之后，我终于敢对自己投资。我不会害人，也可能贡献不了什么，有点小自私，偶尔自作聪明然后自作自受……我希望，以后的自已若是想这样，就仍然这样吧，若是硬要把自己雕刻成“成熟”、“稳重”、“女强人”的模样，反而不可爱了，我也不想要成为这样的人，我也没能力成为这样的人。

主观里，我不愿意认为是我认输没能力，而是主动放弃，因为我不喜欢，我不愿意。身体是我自己的，心是我自己的，梦想也是我自己的，不是朋友的，也不是父母的，我要自己去拥有自己，全身心的爱自己。我终于找到了自己想要的东西，不管我想要的东西在别人眼里有多卑微。

我真的很开心，一年后的今天，我终于找到了自己想要的东西，我想要的东西，终于不再是和别人有关的了。我终于决定全身心的爱自己，投资自己。我终于正确的把自己摆在了第一位，亲人、恋人、朋友都在后面。我终于明白，这不是自私，是为了更好的去爱亲人、恋人、朋友。

# 找到自己

这一年来，我的同学中有月薪上万的，也不乏差点飞黄腾达的。我经历了很多诱惑，从刚开始的迷茫，到后来的嫉妒、不甘心，以及到现在的释怀。我经历的不多，但也绝对不少。一年后的现在，我突然明白为什么好多人都说平淡是真。

人活下来，本来是有节气的，有志向的，本来是有各自不同的追求的。但是社会硬是差点把我们逼成了有同一个梦想的人，似乎所有人都只想多挣钱，想过上荣华富贵的生活。但是我几乎从来没问过自己，这是不是我想要的。

其实我从来就不想要过上富贵的日子，我追求的，是内心的崇高，是有节气的气质，是可以写诗唱歌的日子

传统男人是有情怀的人，不是爱钱这么庸俗，女人是性情的烈女，要清白，单纯因爱情而跟一个男人。想起那句话：男儿需有大志，女子需无丑行。我娱乐自己幽默大家，内心里却严肃得要命，价值观过于严肃反而导致自己不合群或被认为骄傲，有时会陷入迷思，我错了吗？该改变吗？

# 程序和人的区别

假设第一次签到为 20 人，当时有 3 人未到，第二次签到时都来齐了，人数自此以后都是 23 人，但是，后台已经取了第一次的值。（按需求是这种情况）哪怕就算是需求考虑到了这种情况，按最高人数来算，但是，它没有一种万全的算法，总会有意外情况。而意外情况，还是得由人类来面对。这，就是人类和程序的区别吗？如果区别就是人类对突发情况能处理，那人工智能是否就是教给程序思想，让它来面对所有的情况？只有程序能面对所有的情况，才是能和人相比的吧？如果真的有那一天，它会有思想吗？人类会被它消灭吗？

# 见仁见智

佛语说“色即是空”，那这里的“色”，指的难道仅仅是美色吗？是爱情？还是不良的诱惑？还是指，漂亮的东西？还是人世间的形形色色？还是只要能引起人心潮起伏的事物？

楔子本来就是留给后人去参悟的，也许，它本身并没有想去说明什么，人每个阶段都会对这句话有不同的理解，找到答案了又怎么样？一千个读者心里有一千个哈姆雷特。

可能，当初第一个领悟出“色即是空”的人，他领悟出来的就只是爱情，可是你如果要领悟成人世间的形形色色，意境更高，自己开心就好，干嘛一定要找到那个答案呢？

# 单纯的对爱情

大家都嘲笑琼瑶的爱情太幼稚，情窦初开的时候看看打发时间还好，不太现实。可过很久之后又突然怀念那时候的爱情了，不需要现实，不需要房子，不需要锦衣玉食和荣华富贵……这些先人前辈留给我们的宝贵的精神财富我们都一一丢弃，去追求所谓的现实。不浪漫，也不尽开心。

一起去经历磨难，再一起去享受人世繁华，这不是人间最开心的事吗？

走捷径的人，始终付出了应有的代价的。如果没有，那别人足够幸运，也是别人的事呀。。

大家都忙着追求金钱和成功去了，可能大家都不需要简单的爱情了吧。

古人对爱情有忠贞的，有是至死不渝的追求的。现代人……

# 阴差阳错选择了 IT

我开心，我有了想问自己要什么的意识，也不知道有没有问自己想要什么的能力。

六年前，我想从事计算机这一行业究竟是不是内心的妥协？那时候对这份行业的认识有几分？是真的源于内心的热爱吗？还是说，喜欢那种特立独行、众人羡慕的感觉？我对这个行业一直都是敬佩甚至说是恭敬的，六年前，我究竟是自己真的喜欢还是茫然没有选择才选择了它呢？现在要我说，我倒也真的想不起来了。

为什么两年前还是选择它了呢？

我现在是准备离开它了吗？

# 互相都不好

以前经常觉得他对我不好，不够耐心，不够温柔，不够深情，现在也依然这样觉得。可是我也好不到哪里去啊，在要求别人的同时，自己做到相对的完美了吗？自己也有不尽如人意的问题，那为什么就不能容许别人有问题呢？与其一直把时间费在琢磨怎样让他对我更好的问题上，还不如多欣赏他的优点，多鼓励他。世界上哪有十全十美的人呢？你自己也不完美啊，为什么要要求别人的所有做法都合着你的心意来呢？一年来，他对我一如既往，一直都没过多的要求过我。我得到他的好之后总想得到更多，好在，及时的发现了这个问题，好在，常常自省，好在，能一起去成长。

就像爸爸说的，只要他的出发点没有错，是为了我们整体好，我就应该把眼光放长远点，别计较短暂的得失。

你只想着去得到什么，而忽略了去享受爱情本身。

# 关于怀孕

为什么现在吃这么多体重也没有太大涨幅？因为吃的虽然多，但是比以前吃的健康多了，有防腐剂和食品添加剂的食物也没有再吃，油荤以及重口味的食物也尽量避免了。每天荤素搭配十分营养，散步半个小时，十分健康。最最重要的是，怀宝宝真的很辛苦。

其实，愿意最主要的原因是我自己。当时不愿意，一方面是觉得孩子来得太早在一定程度上影响了我的发展，另一方面，我们也不能在孩子出生前办一个风光的婚礼，家人不会 100%的乐意，再加上我们没房没车没存款。可是突然就想到，没人规定生孩子之前要有这些啊，我不愿意的原因都是我自己太自私，虚荣心作祟，一直拿自己和别人比，别人有的我也想要有。小时候，我最讨厌这种人，可是长大了，差点就成了这种人了。可能你会笑我吧，但是我觉得这是我长大之后为数不多的为自己骄傲的一次。这个选择没有绝对的对错，但是在我心里，我坚信我做的是很正确的选择。

我想家，想念南瓜叶蛋汤，想念红薯根茎做的菜，红薯也能做成菜，还有那不小心割破了苦胆的鱼……渣辣椒的香辣，鱼冻的鲜美。

梦儿的香甜，凉薯的清脆……

# 一家错过的公司

一年前的今天，下着倾盆大雨，下午两点，冒着雨，赶到了一家文化氛围浓厚的公司面试。

到那里时，浑身都湿透了，前台姐姐亲切的给我沏了一杯热茶，暖暖心。而面试的过程还是一般般，最后结果还算如意，但是他的结果给的有点慢，那个时候我已经入职了，阴差阳错，错过了这次机会。

我要感叹的，也并不是这杯茶和这次机会，而是，我迟了一年的慰问。

# 失去书本的日子

一年前，我看的每一本书都指导着我、给我冷静和自信，给我独特的自我和风格。

一年后，失去了书籍的滋润和温暖，我变得懦弱、自私、目光狭隘和胸无笔墨。

好在，亡羊补牢、为时未晚。我及时发现了自己走上了自己不喜欢的道路，生命那么短，我不要别人希望我是什么样我就得是什么样，太短了，我要过自己想要的生活。我想赏花，我想赏月，我想有气节。我想去热爱大自然，热爱艺术，热爱生命。

一年前清楚的东西，那一年在实践中反而迷茫了，实在是不知道自己想要什么，也不知道自己该追求什么。一直浑浑噩噩、不思进取。舒适的生活使人堕落，生于忧患、死于安乐也不是没有道理。

一年后的某天，突然发现了为什么那么多的人都和我一样进入了那个圈套，因为那实在是太诱人了。所幸，突然惊醒，发现自己站在了悬崖边上，悬崖勒马，赶快回家。

# 2017 年让我不能忍的一件事和它的延伸

昨天发生了一件事，实在是让我忍无可忍了。

> > 先说说前言吧，在刚搬过来之后，我就提过，真的很烦下班之后的日子，和他们相处真的很累，因为我得到的是不公平的待遇。下班之后我和业华做饭，他们只要负责玩游戏就好了。吃饭之后负责洗碗，他们只要负责玩游戏就好了。平日里我也不能让他们倒垃圾，到楼下打水，晚辈总是要尊敬长辈的。
> > 那段时间很烦，业华是个男人不介意这些，我也觉得可能是我太小气了，又觉得和谁相处都不容易，以后吸取教训不和他们住就好了，所以也没和你再提过。
> > 但是，昨天业华突然跟我说我和他要搬走，另外两个朋友要搬过来，反正就是因为工作的关系。我真的好气啊，根本就没和我商量过，我和业华就得跟接受任务一样乖乖搬走。因为是业华转述给我的，我不知道他的语气是什么样的，但是他的行为就是在命令我们，我完全感受不到尊重，我也感受不到师生情谊，朋友情谊也感受不到。
> > 我也不会去闹，我不是闹得起事的人，翻腾两下我就怏了，和别人吵架我从来都没有底气。另一方面，业华没有说什么，我也不想给他添乱，我知道业华心里也很烦，他也受了很多气，但是现在又不能不承受这些，所以我得懂事的乖乖跟着他搬走。还有一方面，我觉得终于解脱了，我宁愿吃点亏搬走，多吃点苦也愿意，在这里过得太窝心了。
> > 再回想起昨晚业华一回来都没说话就抱住了我，想来他也是有很多委屈，又无处可说。他说，他也很无奈，我真的好心疼他受这些气。我不怕吃亏受苦，我最心疼他受气了。

> > 还有就是，他已经两次在很多人面前提过我和业华的事了。他觉得我变得懒散了，没有以前那么上进好学了，他觉得就是业华一个人在养我吧啦吧啦之类的。我知道他是为我们好，但是这是我和业华自己的问题，要和业华过日子的人是我，又不是别人，我们怎样相处，是自己的事情，外人干涉太多，只会弄巧成拙。因为我怀孕了很累，所以工作的事业华特别疼我，基本上都是把轻松的活交给我干。就算是业华一个人养我又怎么样呢。

我生气的是，父母都不管我这些了，还有外人来管。我成年了，我过着自己选择的日子，我也承担着自己的选择，我乐在其中，不需要别人来干涉。我父母都明白这个道理，偏偏他要以长者的身份来干涉，这就是多管闲事。

也觉得以后工作还是得找正常的工作关系的人上班，上班就是普通的同事关系才好，大家不会多问多管，谁都明白明哲保身的道理，大家以同事的身份和平相处，多好。下班了也就是普通的室友关系，划分清楚，不会多涉及一分。这不是生活的冷漠，这是尊重。

幸运的是，业华也和我一样不在乎别人的看法。有这样一个恋人，真是我的福气。所以以后，我要更加的体贴他，站在他的角度上想问题，不为他添乱，安安静静陪着他。夸奖他，鼓励他，我想把我最好的青春，最温柔的时光都交给他，他值得拥有这些。

# 我的未来

等明年尘埃落定之后，我又该何去何从呢？我还要继续从事这种工作吗？我还要继续浑浑噩噩吗？就算我还要继续从事这份工作，我还有这个能力吗？我和业华也就这样了吗？

甚至，我都还没找到人生的方向，我只是找到了自己想要什么。我的路，又在哪里呢？明年之后，我又该何去何从？我还能做自己想做的事吗？我活着又是为了什么呢？结婚、生子、老去，就是来体验这一遭的吗？月初也想过这些，那时候要检查，就耽误了，现在还是不可避免的要面对这个问题。

很久以前，我练就了一身打字很快的本领，然而在这个信息时代已经没用了。语音识别已经代替了速度，速度再也用处也不大。

我现在过着不用动脑筋的日子，然后天天假装思考人生的意义。
可能是因为怀孕的原因，我真的好累，不想动，只要睡觉，做简单的手工。人生的意义、努力的方向对我来说也不重要了，我只想吃和睡。身体状态撑不起来，并不是我懈怠了。

# 朋友

原来朋友真的会有代沟的，天生就有的，连自己也会和自己吵架，更何况是朋友呢？不能用那么多的要求去规范对方，能谈则好，有代沟时及时结束话题就好了。

# 爱人

是的，在业华之前，我的感情，都不顺利。
如果说，15 岁只是懵懂年少不懂事、青春淋的一场蒙蒙细雨。
那 18 岁时苦苦的追逐又是什么呢？
我一直以为是我自己的问题，是我太想要结果，而时机又不成熟。
才发现，是没遇到对的人。
20 那年遇到的业华，21 岁生日的时候估计都要准备生孩子了。

那个时候我多大呀，才 20 岁哩，哪里那么善解人意，还不就是天天吵吵闹闹要亲亲要抱抱？

# 古代人的不屈

古代的人坚持自己的想法我们称赞他不屈，现代的人坚持自己的想法我们嘲笑他愚昧。可能，古代的人也会嘲笑自己人愚昧吧，只有后代的人才会称赞他。这样就好理解了，现代的人做不到的，看到别人在坚持也难免会嘲笑。
顽强不屈、凛然无畏、傲岸清高这些本应是称赞古人的词大家不肯用到同僚身上，觉得大家都彼此彼此，觉得我都为了世界改变了你为什么要坚持。

古代的人坚持自己的想法我们称赞他清高，现在的人坚持自己的想法我们嘲笑他清高。

古代的人就不用面对婆媳关系吗？古代的人就没有琐事纠纷吗？古代的人官场不也有弹劾吗？古代的人不也会出轨吗？他们失意时写诗会不会只是发牢骚呢？他们的牢骚万人称赞，我们的牢骚万人嫌弃。他们把牢骚变成了传承千年的诗，而我们的牢骚还是原装的，丑陋的。

安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜？古代的官场和现代的职场是一个意思吧，几千年来都是同一个问题。

# 其他

- 也不知道从什么时候开始，忘了原来写文字还可以发表的，懒得发表了，谁会看你在这里碎碎念呢？

- 朋友之间并没有越走越远，只是目的地不同，追求的不同，遇见的不同，慢慢的有代沟了。

- 有时候把前置摄像头一打开，就会觉得业华可怜，他怎么能有这么丑的老婆呢？？

- 长大了之后再看，为什么《三字经》第一句是“人之初，性本善”呢？

> > 最近觉得好累，压力好大。。。
> > 还有唐筛检查、还有大排畸。
> > 还有爸爸妈妈没交代。
> > 还有我没找到的路。
> > 关键是现在也没钱。

- 生活不是影视剧，这里的第三者温柔、懂进退、不闹事、知书达礼。反而是正室，一天到晚吵吵、无礼取闹、不分青红皂白，硬要钻牛角尖，硬要矫情。

- 第一次被开后，就听着《北京欢迎你》，我想着，上海可是一点也不欢迎我啊

- 一只公鸡和一只母鸡，猜三个字

- “我有一个朋友……”的潜台词就是，他那么厉害，作为他的朋友，我也不会差到哪里去。

- 刘未鹏、廖雪峰、张鑫旭、阮一峰

- 换作是老板自己，可能也会偷偷的溜了，他生气，可能是觉得你无法掌控，你不听话，他便要惩罚你。细思极恐……
