---
title: 2018这一年
date: 2018-12-11 10:23:43
categories:
- idea
---

一下到就了年末啦，感觉什么也还没做呢。。。

我的[2018 计划](https://firefly1984982452.github.io/2018/03/09/%E6%88%91%E7%9A%842018%E8%AE%A1%E5%88%92/)在这里

感觉验收这些成果之类的是最心虚的时候，因为啥也没做哈哈。

# 读书

## 《月亮与六便士》

- 没人真正在乎你，你的死会让丈夫悲恸欲绝，但过 5 年之后他仍然幸福活着。

## 《身份的焦虑》

阅完即焚

## 《与时间做朋友》

- 每天做一件小事，时间这个朋友会让它变成一件大事。

## 《当我谈跑步时我在谈什么》

我记得看之前我是冲着这句话来的“**不管全世界的人怎么看我，我都认为自己的感受才是正确的。无论别人怎么看，我绝不打乱我的节奏。喜欢的事自然可以坚持，不喜欢的怎么也坚持不了。**”，但不知道是不是我看得太快了，看书的时候我并没有找到这一句。

## 《看不见的大猩猩》

- 人会对在眼皮底下发生的事视之不见，哪怕眼前出现了一只大猩猩。

- 你的回忆会说谎。

## 《一只狗的生活意见》

- 人活得好虚伪

## 《一个人的朝圣》

- 没有人是真正陪着他的，一路上有那么多人跟着他，但他们是为了博取关注，哪怕是最后那条狗，也选择了安定的生活。

## 《人皮论语》

- 我们今天所接受的知识，不都是社会主义核心价值观正确的吗？你知道那些价值观“不正确”的书去哪了吗？

## 《高智商犯罪》

- 我当悬疑小说看的。

## 《一地鸡毛》

- 生活就是一地鸡毛，我们要不断的捡起地上的鸡毛，然后生活，然后再捡，再生活……

## 《微习惯》

和《与时间做朋友》很像，没他写得那么好。

## 《原来这才是春秋》

- 红颜总是祸水

- 那些和亲的公主为国家做出了贡献，就算她不高兴，她让万千子民有安定生活，难道真的会伤心吗?

## 《动物庄园》

- 动物有了权利之后，就变成了人。

## 《男人来自火星，女人来自金星》

这书让我有了新的和异性相处的方式。

## 《房思琪的初恋乐园》

一本想让我赶快看完的书，真的很压抑。

## 《小王子》

阅完即焚

## 《断舍离》

- 扔的不是东西，而是对过去的眷恋。

- 我有自信未来会更好，我不再需要过去。

- 有纪念的物品也可以扔，你将那份心意留在心里比留着看好多了。

## 《蒋勋说宋词》

- 李煜写“垂泪对宫娥”这首诗上不了教材，是因为这里面的价值观是亡国之后他还想着淫乐。但历史就是这样，他就是这样的人。

- 李清照的柔美和辛弃疾的豪放一样值得欣赏。

## 《蒋勋说红楼梦》

我看了快 5 个月了，还没看完。。。

这真的是这本在任何年龄都值得看的书。

## 《习惯的力量》

阅完即焚

## 《小狗钱钱》

虽说是写给小孩子的理财书，但我这个 23 岁儿童看着也很好的。

## 《人类简史》

让我见识到了自己的渺小。

**共 22 本**

真的就是平均每月 2 本，哈哈，好吧，有的大部头是 3 个月了还看不完，有的花一个清闲的下午就可以了。

很多书我看完真的没有得到什么，没带给我什么，但看的这个过程我很享受，我想已经够了。

这些书应该都不会再看第二遍了，这些书是好看，但是我的时间有限，应该放在新鲜的事上。

# 写日记/博客

一直坚持着。

# 爱上跑步的 13 周

[训练表](https://firefly1984982452.github.io/2018/04/01/%E3%80%8A%E7%88%B1%E4%B8%8A%E8%B7%91%E6%AD%A5%E7%9A%8413%E5%91%A8%E3%80%8B%E8%AE%AD%E7%BB%83%E8%AE%A1%E5%88%92%E8%A1%A8/)

当我第一次跑了人生中第一个 10 公里的时候，就像是完成了一个里程碑式的转折。

说真的，跑步给我的体重真的没带来什么变化，我也直到现在都疑惑着跑步到底能给我带来什么。

# 遗憾

我和宝宝分离也是万分无奈的事，但是为了更好的未来，我得出来努力。宝宝还小，我想，她和兄弟姐妹们一起玩也很开心，不至于性格像我这样孤僻，说不定，她以后会比我还要好很多。

# 习惯的养成

每个月一个新习惯或是每 3 个月一个新习惯，这件事我早就忘之脑后了:)

# 钱

## 收

14000*4+17000*4=124000
4000+8500+9000\*4=48500
外包：11000

**124000+48500+11000=183500**

## 支

|    说明    |        费用         |
| :--------: | :-----------------: |
|    宝宝    |      =5000\*10      |
|   房租 1   | =2000+2000+4000\*2  |
|   房租 2   | =7700*3+2500+250*10 |
|    学费    |        7500         |
|    社保    |        6000         |
|    大衣    |        3000         |
|   双十一   |        1000         |
|    ipad    |        2500         |
|  奶奶生日  |        1000         |
|    吃饭    |      =2500\*10      |
|    借钱    |        12000        |
|  伯母生病  |        1000         |
|    买猪    |        2500         |
|    回家    |        5000         |
|    买酒    |        1000         |
|    买衣    |        1000         |
|    地铁    |        3600         |
|    弟弟    |        9200         |
|    淘宝    |        5000         |
| 手机、手环 |        1800         |
|    耳机    |         200         |
|    电影    |      =100+160       |
|    话费    |      =700+765       |
|  电脑分期  |        4500         |
|  业华学费  |        6000         |
|    社保    |        6000         |

花费也有 18 万左右，一分钱也没存！！

# 2018 年一些新的想法

## 君死又随人去了

不褒不贬，开始很客观的接受这件事，不那么相信永恒了，我死了，我老公会伤心，过个 3、5 年，他会续弦，这是一件正常的事，一件不值得拿出来感慨的事。无论谁死了之后过个 3、5 年都一样，父母仍然平淡生活着，儿女、家人幸福美满，你的死带不走什么。

这不是炎凉，也不是感慨，就是一个真相。

## 连尘埃都算不上的我

如果说看了历史书会让我感觉自己是尘埃，那看了宇宙简史、时间简史之类的就会让我感觉自己连尘埃也算不上。

真的真的太渺小了。

# 总结

总的来说，跑步这一项虽然很疑惑，但我终于完成了人生中第一个 10 公里；读书这项也很满意，没时间行万里路，便想办法读了万卷书；新的习惯这一点，除了会好好刷牙，好像还没学会别的。

总之，我已经很满意了，今年的我比去年进步了很多。就是还没存钱的概念呀。

那我 2019 年主要的任务是什么呢？

我觉得呀，还是得慢慢来，用很多很多的时间来养成一个习惯。

这个月最大的一个习惯应该就是特别喜欢使用身体乳、边抹边看书。

我觉得，真的不用刻意去培养什么习惯了，只要有一个，**爱自己**。当发自内心的想对自己好了之后，什么好习惯都会慢慢来的。
