---
title: 2019读书总结
date: 2020-01-07 17:57:34
categories: 
- reading
---

粗略统计了一下，读了34本书，平均10天左右读完一本，还是总结一下吧，温故也能知新。

# 放学后

我自己是不十分推荐的。

我完全是当悬疑类的小说看的，结局反转了也算是终于给了我一点惊喜，因为我不喜欢男主拖沓的性格，所以我看得急死个人了。

之前看《解忧杂货店》的话，完全感觉不到悬疑，或是说提不起我对后面剧情的兴趣，单纯就是当鸡汤来看了。

所以可能东野圭吾的书不太适合现在我吧。

# 时光边缘的男人

-已经想不起来任何剧情和片段了-

# 白天的房子，夜晚的房子

-同上-

# 鱼翅与花椒

描写手法虽然不像是菜谱，但是真的特别能勾起人的食欲，令人特别想尝一尝作者见到的食物的味道。

我已经忘了作者在写啥了，但是我记得我当时看的时候一直在流口水，总之是一本十分值得推荐的书。

# 肠子的小心思

解说了人类的肠子是如何工作的，是一本开拓视野十分棒的书。

大部分剧情我已经忘了，只记得，舌头能感受到味道，因为那里有味蕾，然后再进去一点点就感受不到味道了，那里就是平滑肌。还记得有一个说人体有自愈功能，就是说如果想拉肚子或是想呕吐的话就不要压抑自己赶快去，这是人类的自愈功能，我们不用刻意让自己吐或拉，如果真的吃到了不好的东西，身体会自己把它吐出来和拉出来的。

也是十分推荐的，其实讲了很多有意思的东西，不过能让我记忆深刻的也只有这些了。

# 赵氏孤儿

这算不上是本书，如果真要算的话，就算是《原来这才是春秋》这本书吧，但是这个故事我真的非常喜欢，所以我决定单独拿出来讲。

我是先看的电影版的，电影中屠岸贾嫁祸赵家人杀了主公，灭了赵家满门，只留下一个孤儿，接生大夫用自己儿子替换了遗孤让他活了下来，15年来等遗孤和屠岸贾有了父子亲情的时候，遗孤杀了屠岸贾，报了灭门之仇。

然后我看了历史上真实的故事，发现真的比这帮电影精彩太多太多了，也才发现原来生活真的比电影要精彩得多。

历史上赵家灭门的真正原因是自己家里人先斗起来的，遗孤的两个叔叔抓住了他妈和小叔通奸，逼走了小叔，逼得他妈进宫污陷两位想造反，主公只想杀了两位叔叔，没想到屠岸贾却想灭了他满门，然后在全朝人的投票中，就灭了他家满门。15年后屠岸贾自己死了之后才有人劝主公为遗孤平反。

我觉得这个故事是真的十分值得看的，不管是看影视剧还是自己查阅真实的历史，这都是非常精彩的故事。

# 没有色彩的多崎作和他的巡礼之年

刚开始我以为是一部歌颂友情的书，没想到是一本悬疑类的小说，看的过程也没有酣畅淋漓，因为真的太拖沓了，对于细节控来说好看，对于我来说真的很拖沓，现在也不太能想得起来过程，如果让我重新选择的话，我应该不会看这本书，不十分的推荐。

# 爷爷一定要离婚

剧情我还记得，爷爷要离婚，想绑架主持人，要装修自己的房子，要喝酒，嘴里说着就算80岁了也要有青春。道理我都懂，可是我还是觉得这书写得不好，浪费我的时间。

# 长恨歌

十分推荐的一本小说。

翻看了一下当时我写的书评，就故事情节而言，我是非常不喜欢的，年轻的时候看不上别人，50多岁了反而去追求20多岁的小伙子，简直就刷新了我的世界观。

不过现在回想的时候，已经忽略了情节，更多的是对心理描写已经讽刺事件的探究。

我觉得女主角是绿茶版的“方鸿渐”，不讨厌，可是全无用处。并且，女主角很“婊”，会来事儿，她第一次交了个没利用价值的朋友，然后就自然而然的淡了，再交了个富家小姐，就一直不着痕迹的利用她。包括摄影的程先生也是这样，明知对方喜欢自己，却一直暧昧不划清界线。我说她和方鸿渐很像也是在这里，方鸿渐一边在追求唐小姐的同时，一边在享受苏小姐的追求。他们这样的人，说坏吧，也不至于伤天害理，就是看起来不正经，婊里婊气，诱惑得人心痒痒，想放弃又还想试着争取一下。

不过，为什么明明爱憎分明的我却会喜欢看这样的人的故事呢？因为它们像宝钗。没有绝对的好和坏，都是好坏参半的，坏的不彻底，又好的不透彻，就是要让人恨又不能、爱又不能。

这本小说十分推荐是因为书中将女主的少女心思刻画得十分精准，我就喜欢其中的一针见血，它会写到女孩子的很多小心思，好的或坏的，我觉得这能把我赤裸裸的剖析，我能精准的和自己对照，我也常常会有阴影的心理的时刻。这种书比简单的言情小说真的好了不止十倍。

# 局外人

我只看了第一章，但是我觉得已经够了，我已经领略得足够多了，因为我深深的知道自己就是那样的人。

第一章的结尾是男主办完了母亲的葬礼之后唯一的想法是能好好睡个觉了，我想如果真有为亲人办过葬礼的人肯定也会有这样的想法，不过肯定不会说，或者也会被悲恸的心情给替换掉，但是那一瞬间的舒坦，是掩饰不掉的。

书中的结局是男主在葬礼上没哭被定罪了，是不是很讽刺。

值得一看，但如果已经跟我一样已经有这样的领略的话，我觉得看第一章就够了，因为已经有了这样的感受，再多看点也没有意义了。

# 思考，快与慢

当时没有看完，现在也想不起来了，翻看了记录，呃，这样是不是很尴尬。

我也不想现在试着回忆总结了，既然已经想不起来了，强制自己想起来了也会很快就忘记的。

# 切尔诺贝利的悲鸣

满星推荐，配合影视来看更佳。

让我总结的话又总结不出什么话来，但是真的真的是十分好看的一本书，关于切尔诺贝利核辐射的影响，毁灭了多少家庭、多少生灵。

# 黄鸡白酒

讲的一老太太没事就喜欢去餐饮吃白酒吃黄鸡，整篇故事全是鸡毛蒜皮的小事，真实的生活，真实的故事，但是感觉没什么新颖的，不推荐。

# 百年谎言

虽然我现在已经忘记那些化学名词了，但是我深刻的知道自己每天起个床都会沾上多少细菌和化学混合物。

十分推荐吧，长长见识也是可以的。

# 红楼梦

因为之前已经看过了《蒋勋说红楼梦》和87版的电视剧《红楼梦》，所以现在就是直接看的原文，再配合10版电视剧的一起看，查漏补缺，补了很多细节，这本书不多说，不然不知道得扯得什么时候了，满星推荐。

# 骆驼祥子

也是当小说看的，情节很精彩，在我也跟男主一起存钱的时候，在钱被假检查员收走的时候，我真的看哭了，那个时代的人活着真的是太不容易了。

故事情节的话就是一个普通的老好人，在经历了连串的打击后，变成了一个混吃等死的人，虽然我不知道那个年代是不是那样乱，但总感觉怪怪的。

# 阿Q正传

呃，不十分推荐吧，一个怼天怼地怼空气的人，我看着觉得有点烦，也许是想侧面描写当是的背景吧，但是我真的不喜欢这样的人。

# 霸王别姬

就是影视版的原著小说，七、八分推荐吧，好看，但也有不足的地方。

我翻看了我当时的书评，真的是受益良多，不过今天总结怎么一个字也想不起来了。。。当时还是有一种告别的心态呢，难道真的告别了忘记了？

不过如果加上影视版的话，就是十分推荐了。

# 面纱

我记得小说情节是快气死我了的，女主看出来了男二是在利用她，回家之后竟然还是和他发生关系之后再与他决裂。

不管是从故事情节还是小说的写法，都只有5分的推荐，如果不是因为毛姆的大名在前的话，估计只有3分推荐。

不过女主刚开始是个庸俗虚荣的人，一直说那些结婚出轨的事，真的提不起人的兴趣，后面虽然想活出自己的风彩，可是故事真的没有叙述好。

# 黄金时代

尽管看过的99%的人都给了好评，我却不。我觉得就是一部黄色小说，不后悔看这部小说，因为它让我知道不是所有的高评分的书都值得我去看。

# 搜神记

算不上看完了，序写得很好，但是内容真的很差很差，不要看，千万不要看。

# 谢谢你迟到了

不推荐，看不懂。

# 人生的智慧

满星推荐。

其实我也没有看完，只是看完了30%的样子，但是哪怕只有10个字也值得回味1年，我觉得浓缩得全是精华，这本书只有精华，没有糟粕，其它的书我还是要自己挑选出段落，但是这本不用，这是一本要把全文划波浪线的书。

也有人赞誉作者是“所有的哲学家加起来都不配给叔本华提鞋”，我也是这样深刻觉得。

# 你一生的故事

不推荐，故事有些多，有些长，而且有国外的背景，有些难懂。

# 怦然心动的人生整理魔法

算不上是新看，就是以前一直没看完的

和《断舍离》中有大量重复的，不是特别推荐。

而且我好像也没有做到。

# 别相信任何人

值得推荐，不过我现在回想不起来什么值得我大赞的段落了。

一本普通的悬疑类小说，结局也算是有反转吧，值得但没有特别的推荐，打发打发时间还行。

# 主角

十分推荐。

毕竟也是茅盾文学奖的作品，比其它的小说还是要耐看很多的。

如果说只是单纯的看故事的话，我觉得结局非常惊艳，努力了4、50年，最后长江后浪推前浪，败给了晚生，无奈又悲凉，令人回味无穷；如果是看写作手法的话，也是十分的难得，在13岁的时候的心理描写真的就跟13岁一模一样，50岁的时候我也没经历过。。。

前两部写得很好，第三部的话也没有到50岁也不能十分的体验到。前两部的话，真的会把读者代入进去，我当时被那个老公的出轨快被气死了，现在想来，作者的手法真的是高啊，真的是十分美好的一次读书之旅，值得值得。

# 安娜·卡列尼娜

名著，推荐。

剧情大部分都忘记了，只记得安娜在经历了虚伪的丈夫和冷淡的情夫之后选择了卧轨自杀。然后就是书中对婚姻生活的描写真的是十分的真实，十分推荐。

# 世界尽头的咖啡馆

我记得书里面提了3个致命的问题，但是我当时一直想着后面我再回答，然后我就真的忘记了，值得推荐吧，但是跟我这样有拖延症的人，我也不知道看了有什么用，看完了就忘记了。

# 你的邻居是僵尸吗

十分推荐。

算是开动脑筋的书吧，而且一小段一小段的故事，又有趣又不耽误时间。

# 亲密关系

满分推荐。

这本书改善了我和我老公的关系，而且就因为这本书，吵了历史上最大的一个架，因为我道歉早了，他觉得我在讽刺他。

# 捎话

七分推荐。

也是茅盾小说的一个作品，没有《主角》那样推荐吧，但打发时间也行，不过现在我回忆得起内容，却回忆不起有什么值得我花时间的地方。

# 富爸爸穷爸爸

满分推荐。

这本书算是经典中的经典了，看一遍就算做不到什么，至少也对理财有了个基本的概念。

# 那不勒斯四部曲

目前只看完了第一部，而且我现在只有24岁，只是刚刚结了婚，如果我真看到50多岁的时候，可能也不能深刻理解，加上时间有限，在12月份的最后几天，就选择看完了第一部《我的天才女友》。

十分推荐吧，如果也是这样的会较劲的友情的话，不然可能会觉得这样的友情很奇怪会看不下去的。但是这不是塑料姐妹情，是情比金坚的情，同时又是希望对方过得不要比自己好的情。

# 总结

## 值得的书

综上所述，我认为这一年里看完之后值得的书只有17本。

有：《鱼翅与花椒》、《肠子的小心思》、《赵氏孤儿》、《长恨歌》、《局外人》、《切尔诺贝利的悲鸣》、《百年谎言》、《红楼梦》、《骆驼祥子》、《霸王别姬》、《人生的智慧》、《主角》、《安娜·卡列尼娜》、《你的邻居是僵尸吗？》、《亲密关系》、《富爸爸穷爸爸》《那不勒斯四部曲》。

也就是说，有一半的书是浪费了我的时间的。有很多书是好书，但是我自己没有及时消化和反刍，现在回忆不起来任何对我有益的地方。还有很多书是真的不值得我看的，我也是及时止损了，但是我也不禁想，我的时间去哪了呢？我肯定是没有花这么多时间看书的。

## 类型

在我看完觉得值得的17本当中，有9本都是小说，呃，虽然小说带来的印象更深刻，但是我总感觉小说给人的成长真的太慢了，而且很少会有特别特别好的名著。

# 规划

关于我2020年看书的话，我希望能继续像今年一年及时止损，如果看完第一章觉得不好看就不要看了，不适合自己就不要勉强了，时间已经够少的了，怎么能继续花时间在这上面呢？再就是希望能多看名著，及时反刍。

所以，今天都到7号了，我宁愿在地铁上发呆我也不愿意看书了，我觉得没有反刍我就塞东西进脑子干嘛，那又不是垃圾桶。

