---
title: 2019年的只言片语
date: 2019-01-11 15:58:02
categories:
  - idea
---

# 第一周

看完了《放学后》

# 第二周

## 大事

- 业华外公去世 - - - 最近业华回家了，我一个人在家，睡觉前玩玩手机，听听散文，早上起来听听新闻，好不自在啊。

## 散文分享

### 我害怕阅读的人

我害怕阅读的人，在他们面前显示我很透明。

### 宝钗人物分析

年少时爱极了黛玉，希望自己也能如她一般爱恨分明，讨厌的人就讨厌，绝不讨好他。成家之后才知道要想活着真的得讨好他人，讨好领导、讨好家人、讨好所有对你有利的人。圆融世故，不是贬义词，它现在已经是评判一个人情商的标准了。

我欣赏她的“不关己事不开口，一问摇头三不知。”

如果说黛玉是月亮，宝钗就是六便士，99%的人赏完月，还是得捡起地上的六便士。

## 其它

- 我年会中奖了

年会开始之前，没想过能吃饱饭的，没想到，还是十分可口。

然后大概每个人都怀着能抽中奖品的希望来参加年会的吧。我也是，但我坚信自己不会抽中，因为我知道自己平凡的人生不会发生改变，我不会是主角，就是小配角。

没抱希望，但看到一个一个中奖的人，又嫉妒得不行。

万万没想到，意外真的来临，我中奖了，手抖头晕，不敢相信。嗯，结束之后仍然是觉得中不中奖，都是平凡的人生啊。

其实钱也不多，努力上两天班就有了。

# 第三周

## 万有引力

都说“一孕傻三年”，我却觉得自己在生孩子一年之后智商能和爱因斯坦、牛顿比肩。以前不能理解的“地球有引力”，现在我比谁都有更深刻的能感受，而且身体的所有部位都急切的想证明地球有引力。胸能下垂是我意料之中的，没想到，连胸和屁股都能急着证明它们的存在。

**感谢生育，让我和牛顿有了更深切的感情！**

## 有多少信息，是阅后即焚的。

## 看的时候思绪万千，下笔空白。

## 一年后才穿上的塑身衣

别高兴的太早，不是因为我瘦了，是因为我以前太笨了。

剖腹产后，买了塑身衣，但是因为大腿勒得太紧了，试了好几次，都放弃了。

昨天晚上突然在想，既然是大腿处勒的，剪掉大腿的部分不就行了？这衣服的作用是保护肚子，又不是大腿。

今天剪掉了，舒服的穿了一天，天哪，我以前怎么那么死心眼啊！！真的一孕傻三年吗？？

## 同时看两本书产生的化学反应

《白天的房子 夜晚的房子》和《时光边缘的男人》我是一起看的。刚开始小编推荐时是一起，后来正好阴差阳错排在了一起，再后来发现这两本小说有很多相似之处，在商店这两本书基本上也是排在一起的。

产生的化学反应就是：**容易混淆的同时也趣味横生**。

两本都是外国小说，所以记人名之类的已经有些吃力了，常常把上本书里面的人物记到下本书里面。

情节容易混淆。

比如《白天的房子 夜晚的房子》里面有一节是讲蘑菇的，说我们很多人就像蘑菇一样，生长在阴暗的环境，不易被人发现，渴望或不渴望阳光，我们成为别人果腹之物，或是虫子小鸟，或是人类……然后在看《时光边缘的男人》他们只是普通的吃个蘑菇的时候，我就开始想这个蘑菇之前也有很多的想法……

很有趣味，也会把情节记得乱七八糟 o(\*≧▽≦)ツ

## 明年是新的一年

2016：从学校到职场

2017：怀孕生子

2018：最幸福的一年吧，有业华的陪伴，看了很多书，也会跑步了。

2019：第一次要和业华分开很久很久，不知道能不能适应，有点小期待，也非常不舍。

以后也不会一直在一起呀，现在是为了以后在努力拼博，应当的。以后还会失去更多。

同时，我也期待着明年一个人的生活了。

我该继续住这么好吗？我换到哪去呢？我要和谁住呢？我的明年会是怎样的呢？

明天充满惊喜，令人心神往之。

回头看我的 2018 日志，3 月份的时候，对未来充满期待，以为自己能有多努力，现在回想，只想用慈祥两个字来形容此刻。

## activated

vue 如果用了`<keep-alive>`，对应的监听事件就要写在`activated`里面。

## 舅妈生病

业华舅妈突然胃出血，从温州转院到上海，下午请假半天去照顾她。

活着本来就是一件让很多人羡慕的事了。

## python 爬虫

简单的跟着教程学了一下，在把电脑玩坏之后，终于有一点点了解这是啥了。

## 百足之虫，死而不僵

之前听探春说“**百足之虫，死而不僵，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地。**”

最近却是深有体会。

A 公司里面的员工，全在浑噩度日，得过且过，毫无章法，经过了 8 个月，我选择在寒冬来临之前逃脱。

B 公司中层员工政治斗争严重，皆只见虚伪和奉承，底层员工浑噩梦工作，我想，度过寒冬之后，自然会有一批人走，一批新鲜的人来。

从来如此。

## 怎么认识下蛋的鸡？

我能想到的只有两种方法，一种是真诚的提出自己的敬意，想拜访；一种是努力让自己进入那个圈子，成为和那只鸡志趣相投的人，慢慢的，自然会认识他。

对了，“鸡”这里的出处是《围城》热销后，作者沈从文出名了，有位外国女读者非常喜欢，打电话告诉作者想见他一面。沈从文听后说“**鸡蛋好吃就行了，何必非得认识那只下蛋的鸡呢？**”

所以我这里的“鸡”是指有作品的很厉害的人。

## 《云边有个小卖部》

看到了主人公被绿，然后撕逼之类的。。天哪，我们的青春真的不是这样的好吗？农村女孩的青春真的不是这样的，边都挨不上，什么鬼？？？看来真的只有好看的人才有青春，我们这样的人根本就没有青春 。

我也没觉得这样的故事有精彩到哪里去，真的看得很尴尬。

作者前作《从你的全世界路过》也是尴尬，看来他们的青春真的和我们的青春不一样。这种书，真的就是浪费时间。

# 第四周

## 生病

我不小心被传染了甲流，业华衣不解带的照顾我，我真的见到了平时见不到的业华的一面。

我第一次发烧到 40 度，烧来得快也去得快，怕传染给同事，就顺便请了一周的假，清清闲闲。

以前一直没发现业华对我有这么好的，然后我发现被人伺候的感觉真的好爽啊！！

# 第五周

## 过年前奏

今天正好是小年，和爸妈谈起了过年，老妈还是想外孙了，不知道是她自己的意见还是两人的意见。

不知道是不是我常常能用手机见到女儿的缘故，我并没那么想她，她过得幸福快乐，我们也正在努力赚钱让我们有更好的未来，如果天天伤春悲秋日子真的过不下去。不知道是我的想法太开明，还是我太无情，我觉得眼下最重要的是过好眼下的日子，能不能和若华过年真的不重要，和谁过年也不重要，我好好的活着，我身边的人都好好的活着，这已经是莫大的幸福了。我也真的不急于一时阖家团聚，我觉得这是很正常的事，我甚至内心没有一丝波动。

可能真的和父母有代沟，我觉得他们目光太浅显，又固执放不下架子，很可怜。

古人云“**人有悲欢离合，月有阴晴圆缺**”。也就是说，几千年来都很正常的一件事，在这里就有人变得悲观了。。

## 2018 年最后一天上班

明天就要回家了，今天上班也是一直煎熬着，身在曹营心在汉。

## 几部不错的好电影

- 《让子弹飞》

经典，设计精巧。

- 《血观音》

在看之前看过别人解说的版本了，看电影之后果然没让我失望，很不错的电影。

# 第六周

## 这个新年没年味

这个年过得太匆忙了，在家里匆匆忙忙吃了团圆饭，赶到这里，目睹伯母去世，然后一直办丧事，然后就匆匆忙忙赶回上海。

没吃几顿好饭，唯一惊艳的就是在长沙停留的时候吃了长沙的臭豆腐，经典的味道啊，两个人喜欢得不得了。

## 伯母的去世

我是亲眼看着她从意识模糊到只剩呼吸再到去世的，她的儿子女儿是医生，救人无数，此刻却连自己母亲也救不了，他们心该是多么的痛。她儿子拼命的做无效的心脏挤压，怎么也……回不来了。

## 不可全抛一片心

我和娜娜是妯娌，丧礼的时候地方不够，我们会一起睡，真心是有，但不能把自己的想法全说出来，有这层关系在这儿，说出来不是很好。

## 与其改变别人，不如改变自己

业华放弃了改变他人，我也是。

他的朋友已经有了两个孩子，家庭穷困，但没有责任感，只想着买车，没想着赶快装修一下房子，也没想要好好努力一把，就得过且过，就和小孩子一样。

他帮了他很多，但他朋友觉得他的帮助很多余，苦恼于他一直干涉他。

现在我和业华都放开了，等他们被生活逼死了，才会活过来的，我们不会再管了。

我不能理解我的朋友为什么不大胆的活，为什么不反抗家人自己活。我和朋友有很大的代沟，我们生活习惯的不同，我们社交圈的不同，我们 6 年没有共同生活过了，我们早就让各自的元素成为独特的自己了。

我开始想为什么她交往的都是渣男，或者说为什么她把他们变成了渣男。我是深有体会的，一次次的把我逼疯。性格偏执又抑郁，负能量多，杞人忧天的事太多了。

我开始接纳我们的不同，接纳两个独立的生命。我开始思考我该怎样和一个性格不同的朋友相处。我只有一个朋友，我不想失去她，但我实在不知道该怎么相处了。我只能距离很远很远，让她自己长大。

其实她所有的事情和我都没有关系，但却一直牵着我的心，我也真是咸吃萝卜淡操心。

## 灯会

本来要元宵看的，怕那天人多，就提前看了。然后觉得，真的好有新年的感觉啊。

很漂亮的灯，华灯初上，真的会让人想到“东风夜放花千树”。

## 元素

业华说，人由各种各样的元素组成，脑海里面的各种信息也是元素，死了之后，元素就回归到大自然了。

# 第七周

## 新的一年，干点什么呢？

新的一年，干点什么呢？学个舞蹈？

## 睡眠神器

晚上刷抖音久了睡不着？kindle 看一会儿 书就会睡着了。

## 掉进屎坑淹死的晋景公

《左传》记录：将食，涨，如厕，陷而卒。

晋景公之前找巫师看病时，巫师就说吃不到今天的小麦，就是说活不过秋天，晋景公不信邪，新麦一出，就邀巫师前来，要吃给他看，正好另一名宦官要拍马屁，就说昨晚梦到在背主公飞，寓意着飞黄腾达呢。主公哈哈大笑，正要吃第一口新麦，突然觉得肚子痛，去如厕，然后就掉进屎坑淹死了。这时，谁也不想把主公背出来，正好那个宦官做梦梦到背主公，于是所有人都让宦官去背主公(๑•̀ㅂ•́)و✧

## 年后第一周工作

φ(≧ω≦\*)心还没回来呢，别急。

最近的话，开始有选择的看书，不会再求多求量，有些书不适合我，有些书不合我胃口。不过，如果一味的看自己喜欢看的，也会失去很多不同种类的有意思的书，会少知道很多故事。

最近继续看去年的《原来这才是春秋》，又慢慢的被吸引了。从赵氏孤儿的电影，到真实的历史中的赵氏孤儿，再到掉进屎坑淹死的晋景公，我看到了很多很多的故事，看到了真实的历史，看到了今时今日 的很多痛苦，在古代，早就发生过一次了。原来，就是一次次的轮回。

然后就是突然喜欢跳舞，想象中的自己是能迷死一片人的舞，然后我对着镜子一看，我的妈呀，简直就像是**在施魔法的巫婆**。

然后就是本科的英语考试要准备报名了，唉，又不能用钱解决，只能自己去努力。

然后就是这一周，真的得慢慢适应。

# 第八周

## 工作

这周的工作顺利了很多，改些 bug，时间也好过些。

## 我最近盼望的同伴

不知道为什么，感觉孤独惯了，突然，想要个好朋友一起生活了。

早上的时候，我煮的豆浆就会有一个人分享了，不会每次都喝不完。每次也能提前煮两人份的粥，因为一人份的粥真的不好煮。还能在不忙的时候做个杂粮煎饼啥的当早餐。

晚上下班回家了可以一起去跑步。

周末的时候可以多做一个菜，可以一起去逛街而什么都不买，可以一起去打羽毛球，可以把我会做的好吃的分享给对方。

本来呢，是可以分享给我的老公的，但是他真的太忙，他没有时间来陪我。

时间久了，真的很孤独，开始羡慕那些和小伙伴们一起住的人了，他们没有爱侣，但和朋友一起生活，真的好幸福啊！

孤独久了，我也好想有个朋友能陪陪我，和我一起分享柴米油盐。

偏偏在我最想最想交一个朋友的时候，业华又比以前有空了，真是造物弄人。

## 这周

这周最主要的，是看完了《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》，然后，完成了一次自我救赎。

算是彻底放弃了吧，莫愁前路无知己，天下谁人不识君？

前路上，自有志同道合者。

## 有才情能干啥

朋友有北京过了元宵，忍不住给他分享了一句“**闻道长安灯夜好，雕轮宝马如云**”。

然后，应该也只是调侃我，说我文化人事儿多，我也哈哈一笑不理了。

但细细想了来，对我来说，文学给我的力量比身边朋友给我的力量要大，我最感谢的还是它。

它带来的精神力量，经过了几千年的沉淀，来到了我的面前，我怎能不细心呵护？

## 扎马尾头皮痛

头发有好几天没洗了，只能扎了个高马尾，才一上午的时间，头皮就痛得不行，当我取下，我仿佛听 到我头皮的每一个细胞都在呻吟。

看来人老了真的没有年轻时那么年轻力壮了，头皮都受不了了。

不服老不行了，身体真的大不如从前了。

## 苏州

其实去苏州有一定的目的，是不是想向自己证明，没有朋友也可以出去玩呢？

我是和业华一起去的，蟹粉汤包和生煎真的很好吃，其它的小吃没什么感觉。园林的话，去了拙政园，人没有旺季多，但我也欣赏不来它的美。

整个旅行结束的话，人也的确放松了一些，嗯，也算值得。

# 第九周

## 跑步

哈哈，我胡汉三又回来了，快 2、3 个月没跑步了，一下跑 1 小时，身体也没有不适，开心。

结果第二天再跑就好累好痛啊:(

## 与经理谈读书

提了最重要的是先找目标，明确自己的方向。

心得也写在博客上了，最重要的是我觉得和他人分享心得，自己也一样会得到很多。

## 周末恐惧症

我称之为`周末恐惧症`，然后最近发现，没有再犯了。

以前的领导是个东北大汉，耿直，没情商。公司氛围也不好，我还一直在找自己的问题。

原来，有的时候问题就出在别人身上，不要一味的在自己身上找问题。

# 第十周

## 迷茫+焦虑

不知道是不是和经理的谈话有效了，在没找到我的明确的目标之前，我觉得对看书没兴趣了，不想再随便拿起一本就看，不带目的性的看书，真的马上就会忘记了。

可是我真的一时半会儿找不到自己想要什么，至少找不到自己想要得到哪方面的知识。

## 妇女节

去年妇女节的时候我还在羡慕别人能放假，能收到红包，而我断绝了庸俗的关系，也就连个假意的红包也收不到。我选择的，然后自己承受对应的好果和恶果，那为什么还是会嫉妒呢？

那今年的妇女节呢？

是啊，一想到其他女性会收到礼物，而我仍然继续着正常的生活，心里还是会不平衡的吧。

---

最后我收到业华的礼物了，业华说愿意许我一个假期，陪我去想去的地方。

## 迷茫的职业规划

真的上次的谈话对我的冲击力太力了，甚至对未来感到了迷茫，开始有点害怕了。我什么都没计划，我突然不敢再开始我的人生了。

# 第十一周

## 加班严重的一周

周二晚上加班到 11 点，应该是我职业生涯中在公司加班最晚的一次吧，突然就发现自己和那些可怜的老人没什么区别了。年轻人挣钱真的容易吗？

我其实也想过是不是公司变相的在赶人，但再仔细想想，真的是我吃不了加班的苦，一加班我就想逃离，实际上到哪家公司不是一样呢？实际上我不可能一加班就离职呀！

算了，想开点，加班累点能减肥。

但是，熬夜会变胖。。

## 项目阶段性完工

313 测试总算没有大问题，整体流程通过了，也算没辜负自己加了那么久的班。

终于能早早下班回家，虽说早，下班也到 8 点了。然后洗澡、做瑜珈，好好放松了一下自己，释放了压力之后，迷迷糊糊，我想起了一句话。

**三十而立，四十不惑。**

## 四十不惑

是啊，别人 40 岁经历了许多，才有自己的判断力，我才 20 多岁，弱冠之年，就先不要急吧。

这样一想，果然身心又更加舒畅了，没有以往的迷茫了。

原来，在很多时候带给我力量的，是诗。是老祖宗千百年总结的经验。也终于明白自己该读什么样的书了。

先不要迷茫了，先学着吧。

## 我的老朋友

不要过分操心。

嗯，一句话解决。

##  人生继续诗意吧

这几天在知乎上看到一个有意思的，语文老师播放下雨了背景音，让大家闭着眼睛想象和雨有关的诗。“天阶小雨润如酥，草色遥看近却无”、“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”。

大家都过得很开心，老师说，学这些诗的意义就在这里，在某个时刻你会想到它，会很安宁。

大概这么个意思吧。

然后，每每想起给我力量的那些诗，那些古人，便又觉得充满了力量。

## 没有沟通的争吵

到了长沙之后，我心心念念着我的臭豆腐，还有好多好多好玩的地方，我不想急着回去，他有事又没说出来。

他没有去洗手间，我已经他已经去过了，他再去的时候我拦着他，他就生气了，我说不知者无罪，也不知怎么他生了很大的气，后来我闹别扭，两个人又是吵架又是摔东西，他说跟我在一起他想死，我买票就回家了……

后来反正是和好了，没有深入的沟通，总以为对方已经懂了。

不过，吵架真的是很正常的事，哈哈。

## 长沙的臭豆腐

真的是让人魂牵梦萦啊，又脆又焦又香，实在是抚慰了在外漂泊的心灵。

## 长沙的房子

我们回家除了要报名英语考试，还有个目的，看房。不过社保没有满 2 年，看了一天之后兴致也没那么高了。

总的来说，长沙的房子还是很便宜的，均价在 9 千吧，郊区 5 千左右，市中心 1 万到 2 万。作为一个省会城市，真的很便宜了。

## 长沙的商场

没有上海繁华，比之环球港的富丽堂皇，长沙的商场更像是待字闺中的少女，及格了，70 到 80 分吧。

然后，在逛街之后似乎感受到了一股阴谋的气息。

购物带来的快乐非常短暂，但这短暂的快乐能释放人的压力，多以女性居多。

那，女性为什么市场这么大呢？

## 书

在火车上和星巴克，我终于看完了最近的两本书。

- 《爷爷一定要离婚》

- 《长恨歌》

然后看完之后就忘了，没有目的性的看书，真的只适合看小说，并且还可能连情节都会忘记的。

我不敢再开始下一本书了，我觉得不带目的的话，和没有看这本书是一样的。

# 第十二周

## 电影《惊奇队长》

特效算及格吧，剧情是真的尴尬。

感觉就是为了讨好女性市场才做的电影，前面剧情比较混乱，后面关于她的蜕变，实在是就像是小说里的女强文，很尴尬。

## 勉强的一周

周一在长沙，周二调整，周三加班到凌晨，周四、周五就比较平常了。周末的话也就是在空附近的公园逛了一下。

我发现，所有的商场真的都是一样的，我不会再去浪费时间了。

## 关于商场

我真的是融不进这个圈子的人，我在上海逛过很多商场，到长沙之后也欣然去了一些，但是我发现，繁华的背后，快节奏、高消费，促进多巴胺，结束之后是更空虚的自己。所有的商场都大同小异，不管是哪一件商品都能带来快感，让人迷失。我深刻的体会到了一种茫然，就是发现她们都在隐藏一个秘密，他们维造出大家都是这样消费的假象，**让消费者有一种不买生活就会过得不好的意向，然后我们希望自己过得更好，然后我们就会买。实际上我们不买这个之前一样的过得很好。**

## 都挺好

苏家那 3 个男人是要气死谁呀，苏父真的太作了，气死我了。

关于重男轻女，我想到，如果几年前我妈生的不是妹妹，而是弟弟，我现在的命运还会是这样的吗？

# 第十三周

## 英语

我带有目的性的看英语的一些学习方法，我目前词汇量是 2200 左右，首要目的是背单词，所以我得拼命的背单词了。

我开始有点慌了，万一到时候考不过怎么办。

哇，这一周好认真的在背单词，我似乎看到了一个不一样的我。

## 《局外人》

很经典的一本小说，如果以局外人的身份来看我身边所发生的事，真的发现自己的表现会尴尬到脸酸。。

## 饿

最近怎么常饿，体重又在成长了。

## 产品经理离职

哇，这个产品经理真的是我目前为止遇到的最牛逼的年轻人了，名校毕业，腾讯工作过，情商高，年轻有为。现在离职了，BAT 三家公司的 offer 都拿到的，特别让人羡慕。

也不知道人家付出了多少努力。

## 上海植物园

周六我和业华去上海植物园看花展，门票 15 元，很划算，里面的花开得非常鲜艳。主要是能放业华放松，我觉得非常开心。

## 和大伯伯和好

老爸过了 2 个月才告诉我和大伯伯和好了，我打去电话，对方明显很惊讶，然后又是叙旧聊天。

我真的感觉有久违的幸福感。

## 杏仁吃多了腹泄

我看这个零食放了 2 个月了，就一口气吃完了，然后也不知道是不是和别的其它的食物发生反应了，反正就是一直拉肚子，人都虚脱了，最后赶紧躺在床上睡觉。

真的是，每次想着要节约这 2 块钱不要浪费，然后牺牲了自己的身体、付出了更大的代价，真的是人很蠢。

## 表现给领导看

最近真的不忙，然后我装都装不出忙的样子，在领导的眼里，我非常的闲，这是非常不好的一件事，领导安排了一些不在我工作范围内的工作，然后……

唉，自己可长点心吧。

# 第十四周

## 做了个英语老师的噩梦

早上我翻腾起来，内心一片恐惧，我又梦到初中的英语老师的，那个会使用暴力的老师给我幼小的心灵带来了无尽的伤害，我要用一生去克服它。

真的是害人。

我做这个噩梦，也有可能是因为我周末没有再背单词了，潜意识里有恐惧。

真的好担心我的英语考试。

## 跑步

又有 1 个月没跑步了，再次去跑步的时候发现沿岸的海棠花开得极美。

跑完之后很畅快，然后就是蹲下的时候小腿特别痛。

## 梦

梦到了小 x 在我一起找租房的路上碰巧遇到了，他们也是要准备租房的，然后一起说话。

还梦到了我考试语文，总共两小时候，不知道为什么前面半小时试卷坏了，然后新给了我一份试卷，这时候，朋友和老妈都来打扰我，最后作文我就写了 300 字的样子，然后交卷的时候要我再检查一遍，发现前面好多题没写。

## 自私的基因

在我的青春里，有一件无知的事，那就是嫉妒。

有人做过分析，如果范冰冰嫁给了大明星我们会吃瓜，但如果嫁给了比你还 low 的室友，你会生气得问候他家人几万次。

世界上有多少人减肥成功都与我无关，但如果我身边的人减肥成功了，我也会问候他家人一千次。

大约是在《自私的基因》里面看到的这个结论吧，我一直深以为然，但现在我唯一的优点怕也只是敢于承认自己的自私和嫉妒了。

## 几天不写代码就忘记了

项目上线，终于休息几天，然后今天写新项目的时候，哇，再简单的都写不出来了，一下子脑容量就变小了。

## 小失落

莫名有孤单的感觉，有点小失落。我称为“经期综合症”。

其实就算我老公不写代码，他也要玩手机 ，他根本就不会理我，不会听我聊天。

在他的眼里，我所有的想法都很幼稚。

唉。

## 清明的 3 天

- 4 号：烈士陵园

感觉还是和以前不同的，大城市里面的人扫墓有很多来为烈士扫墓的，也许是为了教育小孩子吧，反正过得和以前挺不同的。

- 4 号：世博馆

在那附近看了很多，艺术宫，世博馆不开门，车展也没什么。

- 5 号：邢礼开车

男司机还是比女司机好。

## 久违的亲情

家人终于放下了嫌隙，我也能和堂姐堂妹们更好的联系了，10 年不见，血液里流淌的亲情，一瞬间也热了。

# 第十五周

## 梦

这次更直接，直接梦到了我去考试英语。

## 最近的负能量

对自己越来越不自信，越来越自卑了。

- 1.真正的蛮不讲理的自己

我看到了一个真实的自己，真实的、懒惰的、愚蠢的、蛮不讲理的自己。

出去玩的一天，母亲让我发语音，我不想发，就录了个视频，中途业华提醒我让我发语音聊天，我说不要。

过了一天，我重新看这段视频的时候发现，他的语气是很温柔的，而我，很不耐烦的拒绝他，那语气，真像我非常讨厌他一样。

我非常震惊，我一直没认为我当时的语气有什么不对，我没认为我当时在发火，虽然真的没有任何不满，但我能从我的语气里面听到特别的不耐烦，也不知道业华听了那么多次，会是怎样的感受。

我对业华的语气非常敏感，但我竟然从来没发现我的语气其实是最差的。发现的那一刻，我真的非常非常的震惊，我竟然从来没发现自己语气如此不善。

然后就觉得，自己如此差劲，为什么要要求别人优秀呢？

- 2.两天打鱼三天晒网的自己

我这 1 个月才跑 1 次步。

然后就是真的觉得自己特别失败，做什么事都坚持不了 3 天。

- 3.虚伪得自己都无法忍受的自己

前两天跑步的路上，真的是百味杂陈。

天气热，晒得心情很烦躁；不甘心越来越胖，又没有毅力控制自己；不甘心朋友过得比我好，又要装出一心一意为朋友好的样子；不耐于早上太阳太大，又不想晚上跑步，只想快点回家。

我又好笑又好气，跑得乱七八糟，天气太热，就直接回公司了。

然后我不虚伪了，我不理朋友了，眼不见为净。我开始想，之前我表现得我过得那么好，他又是度过了多少个好笑好气的晚上。

## 要等 1 年吗？

之前经理说，他找他那个人生的目标，差不多等了一年，才找到，那那 1 年是怎么度过的呢？

我现在真的十分痛苦，做人没有了方向，甚至我十分厌恶现在的自己，我没有了斗志，我不想再上进，最简单的原因就是我懒，我不想跑步，跑步太累了，躺在床上玩手机是一件多么舒服的事情啊，为什么要让自己累着呢？跑步是一件太长久的事情了，我实在是无法看到每天体重都不动的自己。

我又不敢节食，不吃晚上会更饿，大脑一不受控制就会吃得更多，得不偿失，还不如晚上好好吃饭。

我觉得自己真的特别迷茫，在这个年纪，我什么也做不了，没有方向，变得特别懒。

## 业华回家了

他回家了，我非常的不适应。

# 第十六周

## 学习 node 后台

后台人员欠缺，所以培训我们写 node 后台的接口。我觉得这应该是我这周最大的收获了。

本质上还是 js 的语法，然后多了一些不懂的框架，但我觉得框架不是核心的，核心技术还是代码，当然，之后忘记的 sql 语句也算是核心技术。

总之，我会尽量好好学一下，对个人技术的提升有很大的益处，机会真是难得。

## 早睡早起的一天

昨天周三，早早下班之后跑步 2 公里回家，哈哈，然后洗头就睡了，不到 10 点就睡着了，睡得太早了，导致我 6 点半醒了就睡不着了，但这在一个很尴尬的时间，再早一点的话还可以去跑步，这有点迟了，然后，我跑了有史以来最短的一次步，10 分钟，1 公里，哈哈。

晚上再继续努力吧。

## 产入与产出

前两天看到，瞌瓜子的一个有趣实验。

瞌瓜子有意思是因为瞌一粒就往嘴巴里面送一料，马上就能得到结果，会有很大的愉悦感。

如果同样是瞌 10 分钟的瓜子，一个是正常的一边瞌一边吃，一个是 10 分钟只瞌不吃，然后 10 分钟结束后一口气全部吃掉。后者会明显没有前者有愉悦感。

为什么同样的时间，同样的量，吃的同样的瓜子，差别会这么大呢？因为马上就能见到产出。

比如减肥，要每天体重秤上的数字都在变，人们才有更大的信心继续坚持下去。

比如学习，要每天都有得到的很实质的东西，才会有更高的积极性。

所以我决定以后看书要产出，要写读书笔记。

不然真的是白看的。我回忆去年看的书，真的想不起来几本。

# 第十七周

## 世界读书日

下班回家之后，仍然想起了今天是世界读书日，读了《蒋勋说唐诗》中的《春江花夜月》，美仑美奂。

其实也没什么特别的一天，常常读书的人，是不是读已日有什么影响呢？

## 英语考试完之后

今天是 4 月 25 了，距离考试完已经过了 4 天了，最真实的感受就是特别放松，整个人生又有了意义 ，又开始想继续好好的让自己过得更好了。

考完的那天晚上，我就能感受到整个人都特别的放松。

最近听了一些音频，然后还是感觉如果很多很杂又不带目的的去听的话，真的是没有意义的。

我一开始以为自己是广泛涉猎，现在却觉得这样不带功利性的话会记不劳固。

我不知道该怎么正视英语了。爱极、恨极，但我发现这都是因为我自己。

我害怕做一些困难的事，我害怕面对不完美的自己，我幻想着自己优秀完美。

## 好眠的几天

业华回家之后，我明显感受到睡眠质量变好了。

不管晚上几点睡，晚上没人压着我了，早上起来腰不酸、腿不疼，晚上也不会被累醒，看来也是有好处的，哈哈。

刚开始那几天晚上有点儿害怕，现在习惯了之后觉得一个人睡觉好爽，哈哈。

不过真的很想他啊，回来之后嘴巴都出血了。

## 星期天上班

51 劳动节的调整，今天上班，早上起不来。。。

我就说了，业华不在的时候我每天睡得好好的，他一回来我就腰酸背痛。

硬要压着睡，真的是。。

## 邀请新同事做客

4 月 28 日，邀请了新同事来家做客，准备了小龙虾，两人边吃边聊，4 小时过得甚快。

其实这是我第一次邀请同事到家里做客，还是一个只认识了两周的同事。就连业华都惊讶于我的，，热情？

是我孤独太久了吗？太需要有个人和我聊聊天了吗？

总之，相处很愉快，她有远见，目光长远，没有太多的负能量，对父母孝顺，给人的感觉非常好。

也不知道以后还能相处多久，也不知道相处会怎么样，总之，感谢她带给我愉快的一天。

她真的是另一种类型的朋友。

她思虑好了未来，走上了考研之路，不像我，到现在也不知道自己想要什么，到现在我就连五一要去干嘛都不知道。

我已经放弃了想问题，甚至放弃了想生活该怎么度过。

真的很感谢她带给我的感动。

## 我还是不知道自己想要干嘛

到今天，只知道自己不想要什么已经不能满足我了，我必须要知道自己想要什么，然后朝着这个方向出发，带着功利心，才有更多的野心和抱负，才会下狠心的去做每一件事。

现在的我不带目的，就像一只懒猫一样，走到后面会发现根本不知道到哪了。

就像毕业了没有买社保，不知道自己会要在长沙买房，现在明明有钱，却买不到房，只能干看着。没有为自己打算过，是真的真的很失败的一步棋。

真的不能再走一步看一步了，我这只是自我安慰，我需要有远见的我，我需要有一颗明智之心，而不是在业华的保护下浑浑噩噩。

说实话，我一直怪业华安排我的工作，实际上，我根本就不知道自己未来想要做什么。如果没人安排的话，我会一直在一个小位置上碌碌无为。

会不会一事无成不重要，重要的是没有精打细算过的日子真的过不下去，我已经上过当了，怎么就不吸取教训呢？

我认为，我当前最主要的，就是想清楚我想要什么。我要怎么去做。

我一直觉得元旦不算新年，过年才算。过完年之后，觉得自己没有搬家，还在原来的房子里，就觉得一切还早，一切都还没有开始。

实际上，已经太迟太迟了。

那我到底想要干什么呢？学好英语？好好减肥？多读点书？多读点诗？还能不能有点其他的追求，如果只会自己已经会的，不是生命就被局限了吗？如果我考虑到未来 5 年的话，我现在要做什么打算了？

我真的有太多太多要思考的了，我总是推脱着、推脱着，现在明明已经不能再脱了，还是在为自己找理由和借口。

## 7 个晚上的习惯

- 1：为第二天的日程作准备花 20 分钟想想今天做了哪些，明天要做哪些
- 2：处于关机模式
- 3：要有个放松调节之处
- 4：花时间反思哪些做的不好，哪些做的好
- 5：花 30 分钟提升
- 6：阅读

## 断舍离的几个方法

- 1：拍照对比
- 2：放弃未完成的计划
- 3：以前任作参考，想想哪些衣服要，哪些衣服不要
- 4：展望遥远的未来

# 第十八周

## 未知的杭州的旅行

明天就要出发了，我却一直在后悔，因为住宿实在太贵了，一晚上便宜的也要 300，300 块钱买啥不行呀，要花这么个钱，是真的很肉疼。

我怎么就变得，，抠门？小心眼？不知道怎么形容，反正当我知道要花这么多钱的时候，真的是十分的抗拒，对杭州一点好感都没有了。

可是我又答应的朋友，不得不去，我甚至想让自己生个病，这样才能找到不去的理由。

我这是穷怕了吗？我真的舍不得花这个钱来住一晚。

希望以后不要再这么穷了。

其实，我对玩的要求并不多，并不是要多好玩，甚至可以闲着不玩的，但是一花钱就疼。

其实我有点觉得朋友变了，他说我同事不是大城市的人，总感觉潜意识里瞧不起这种。

突然就令我反感了。

## 杭州

很失败的一次旅行。

途中发生了很多不愉快。

首先是去的时候汽车晚点，然后晕车，然后饿着肚子找了很久的饭，然后只能住很贵的酒店。

然后第二天吵架在人潮拥挤中游了西湖。

不愿多回忆。

晚上睡觉做噩梦梦到一脚踏空了，惊醒了之后，吓到了业华，他又骂我，明明我自己被吓着了。

# 5 月第二周

时间真快，要找房子了。

要搬走了，突然还有点舍不得了。相处了一年，熟悉了周围的大多数事务，熟悉了菜市场，熟悉了邻居，突然要搬走，真有点舍不得。

## 最近好累

怎么最近蹦跶两下之后，腰酸背痛呢？

## 新房子

业华给我租到了一个满意的房子，虽说距离地铁站有 1 公里的距离，但是习惯了也就好了。

然后就开始期待着我的未来了。

有一室户真好，终于不用再等待着别人。

## 最近学习了 node

学习了之后，却更加忧虑，我变懒了，不想再继续深入了，但是如果想要一份好的工作的话，必定要深入学习一下。然后，我又继续想，我想要的是什么，我的职业规划是什么。

真的不能再走一步看一步了，如果没有规划，我的未来做什么呢？家庭主妇？教师？我想象不到我适合其它的职业。

鱼和熊掌不可兼得，这份工作让我有高薪的同时，不会让我拥有早下班的机会。其它的职业有 955 的工作制，但职场的勾心斗角根本不是我能应对的。虽然我工作已有 3 年，但实际上我只是学会了察言观色、谨言慎行，如果稍微遇到厉害的角色，我根本无力招架。

## 突然轻了

不知道怎么回事，突然轻了 4 斤，哈哈，自己也没有刻意节食，希望不会反弹了。

## 周末搬家

距离地铁有一点点的距离，要走个 10 多分钟，不过我还是很满意的，小小的一室户，装满了温馨，有很多细看越看越不满意的地方，修饰一下都还行。

期待在这里住下的日子，也希望能多住一些日子吧，不要搬来搬去了。

## 母亲节

这是我过的第二个母亲节啦，宝宝会叫妈妈了，声音还特别大，跟牛一样，声音充满了力量的感觉，哈哈。

还有就是，看书一会儿就睡着了，导致宝宝叫我我都迷迷糊糊没睡醒。

第二个母亲节了，想不到自己已经当妈妈快 2 年了，真的是未知的体验。

# 5 月第 3 周

## 工作

忙的时候前脚挨不着后脚，闲的时候实在是无聊到炸。

感觉工作任务分配得不合理，又必须在领导页面加班，做一名合格的社畜。

马上要出差去武汉，我是我们外包公司第一个出差的，所以好多 东西都不懂，希望不会太坑。

可以想想武汉有很多好吃的，虽然去出差很辛苦。

## 在等哪一天呢？

搬家之前，想着很多事要等搬家了再做，现在终于搬好了，又想着要等到出差结束了再做，其实永远也没有稳定下来的一天吧。

## 马拉松

我想去跑马拉松，还有半年的时间，我有足够的时间训练，时间正好。其实我很慌的，我一个人去报名、去参加，第一次尝试这种活动，真的很激动。

怕自己会坚持不下去，不过，你想想，我报名是为了什么呢？虚荣心吗？如果不是的话，能不能参加都不那么重要的吧，如果只是为了体质，哪一天都可以的。

## 帮朋友找房

周六，帮业华朋友找房，最终找到了自己小区旁边，然后他们约定要天天钓鱼。

希望他开心就好。

然后认识了业华的另一个朋友黄霞，没想到她就是以前黄老师天天吐槽的黄霞。

## 周末的中山公园

朋友请客在那里吃饭，我们就顺便逛了一下公园，我看到了一个普通的家庭，就是正常的一家三口在公园玩，从衣着打扮，看得出来应该是比较富裕的家庭，他们正常的在公园游玩，一瞬间思绪万千。

我觉得，他们现在的生活，肯定是我努力一辈子也没有办法拥有的，光是在上海买房就能耗尽我一辈子的心血，还要教育子女，在这个城市，我真的是没有这个能力。

然后我想，如果我真的以此为目标，奋斗一辈子，假设真的有了，那我晚年回忆的时候，还有什么记忆呢？我会很快就死去，那我拼命争取的，给子孙留了便利，可是我已经死了，这些和我没有关系。

我突然觉得很虚妄，感觉这些都是假的，我的安全感不在于房子，当然，有的话更好，没有我也觉得能过得下去。但是如果把这当作我一生的梦想的话，是不是太亏了？我的人生本来有无限的可能，现在我要为此而限制自己的可能。

用这个时间，我去读更多的书，了解更多的故事不好吗？

不过，值得一提的是，当我跟业华说了这个想法之后，他的第一反应是夸了我，然后再吧啦吧啦的说了啥我也忘了，哈哈。

# 5 月第 4 周

## 520

晚上业华问我要不要发红包，我说不用了，反正是共同财产。

早上上班之后给朋友姐妹之类的发的红包，其实聊完之后又只剩下寂寞了，不过现代人的联系也只能于此了。

大学时也曾这样发呆过，那时候无忧无虑真好，看着窗外的好天气就行了。

现在不行了，得为未末思虑周全些。

这两天无事，真的就头痛到没有办法，不知道是不是焦虑过度了。

## 迷茫且痛苦

其实我答应自己的没有一件事是做到了的，晚上吃饭了就想休息，早上想睡觉，我的时间根本不属于自己，而是藏在我身体里的那只懒惰的猴子，可是它已经当了大王，我赶不走它。它机灵狡猾，可恶得很。

是啊，我这不是在跟原始的自己做斗争吗？可是我斗争不过呀。。

尤其是这个项目组的其他人都出差了，留我一个人在这里，实在是无聊透了，一无聊就容易累，真的，我觉得工作不累，无聊才累，我要做很多事让自己在领导面前看起来很忙，实际上我做的很多事让我分了心，内心是非常疲惫的，而专心工作的时候，只有一件事，其实是非常轻松的，我是真的已经被闲出经验了吗？

所以，我到底该怎么做呢？我的执行力真的太差太差了。

所以你看，我每天要花多少时间在自己的迷茫上。

## 红楼梦

最近在 b 站上重温木鱼水心讲解的《红楼梦》，算是在较短的时间内把之前在电子书中看到的故事连贯了起来。

我真的好喜欢他们，喜欢林妹妹的真性情，喜欢她的傲娇，可爱极了，她爱恨分明，喜欢的就给，不喜欢的就不给，没有宝钗那样圆融，但那样的真性情不是就正像小时候的我们吗？好东西只给喜欢的人分享，才不会顾忌到没得到的人脸上会不会过得去。

林妹妹傲娇的样子真的是太让人怜爱了。

我还是最喜欢她，就像是想守护自己内心不懂事的自己一样。

但是实际上，我必须要成为宝钗，试想一下，如果不顾忌大家的感受，让大家难堪了，以后有我好受的，况且这不礼貌，不利于人际交往，会树敌。

看视频的时候，有个讨厌的姑子，觉得自己是母亲，女儿就打得骂得。今日想来，惊然，其实自己是在用 21 世纪的眼光来看待这件事，在当时，这真的就是不孝的一件事。

就像在现在，祼体就至少 90%被视为羞耻，也许在 23 世纪，这是最平常的一件事，后人也许还会嘲笑我们落后，哈哈，果然后之视今，亦犹今之视昔。

《红楼梦》真的是经典，在这个故事里会得到很多很多，一生推。

他用一辈子的时间写出了一部巨著，耗尽心血，还没有结局，用一生做一件事，真了不起。

## 平凡的喜乐

与业华相恋正好 1000 天，想不到，速度如此之快，孩子都有一岁半了，除了孕期的患得患失，我一直都觉得自己比较幸福，大多数时候都是正常的心态，难怪说生完孩子才完整，真的是要经历这一段，才会有更精彩的人生。

整个孕期，真的非常没有安全感，对未来十分害怕、十分迷茫，明明自己还那么小，哪里有力气去承担生活的重担呢？

才发现原来自己并不是一个人，业华会一直保护我的。

而后的一年半，就很平凡了，心情没有孕期的大起大落，偶尔吵架之后会烦他，大多数时候正常的工作着，正常的生活着，没有太多的情绪，很好的生活。

这半年的心事，都写在了这里，以后老来还会读读吗？哈哈，我自己都嫌弃。

可是怎么办，我真的好迷茫，真的不知道自己追求的是什么。

以前上学的时候还有个目标，现在都没有了，真的这样活得太累了，因为这样的话，没有一个专一的目标，就想找很多很多个事来填充空虚的罪恶感，实际上做的很多的事一点用也没有，还会让自己精疲力尽、非常的累，因为分心做的事是真的真的没有效果的，我感觉宁愿呆着啥也不做，也比啥都做了一点的强。

我，23 岁，快迷茫死了，因为我现在孩子也生了，感觉人生更没有值得奋斗的事了，就算有，也有业华，我好像什么也不用做，我现在就是居安思危中的居安了，但是思危也思危了，也就仅仅是思一下而已，不会有更一步的动作了。

怎么办啊，真的太迷茫太迷茫了，实在上不知道自己要干什么，快无聊死了。

宁愿自己有做不完的事。

自己没空时不会做的事，有空了也不会做，这句话是真的。

尴不尴尬，我现在无聊到困到想打盹。。。

## 静安

上海有个静安区，名字这么文雅清悠，实际上这应该算是最不“安静”的一个区，这是市中心，房价最高的地方，平均 11 万一平安，人也不安静，心也不安静。

## Fit 锻炼

昨天晚上不想去跑步，又想减轻一点吃晚餐的罪恶感，然后又练起了 Fit，发现和上次一样，一早起来轻到 57.5，哈哈，也不知道是不是有魔力，不过昨天的训练比前天要好，全身的，不会像上次那样起床了屁股疼，不过今天是全身疼啊。。。

然后也流了很多汗，和跑步了一样，在室内的话也安全一些。

曾经因为没有朋友，到各大群里面去找朋友，遭了一顿攻击，曾经是那么的渴望有个知己能陪着自己度过一段岁月，到头来发现还是只有自己才能长久。

我也该发光了吧，继续把自己锻造好。

## 波波生日

其实这件事我们是没有参考的，甚至是在别人的朋友圈和朋友的口中才得知，也就是说，并没有邀请我们去。

一恍，5 年过去了，上学的时候尽量让自己看起来好相处一点，多和异性打交道，以为自己会是左右逢源的一个人，才发现原来自己太自以为是了，根本没有异性会把自己当朋友，而且自己也是根本就不了解异性，却一直自以为是的以为自己全都了解了。

我以为，只要我和他们一起喝酒，他们就会对我另眼相看，实际上，除了伤身，没有任何好处，别人还不知道用怎样的眼光来看待自己。

毕业前夕，都一直是特别好的朋友，相互帮助，没想到，竟然也就这样慢慢断了联系了，不再见面，不再寒喧。

原来每个人都要过自己的生活，早知如此，当初就不该在乎那么多别人的想法，多把自己锻造好。

不过，为什么他只邀请别人而不邀请我也值得反思一下，我为人性僻，又情商低，不与人交好，得罪了一些人，相处多有尴尬之处，又处处心高气傲，觉得到处都配不上我，来了也是惹人烦，也是待在家里最开心。

哈哈，才发现我真是难得伺候。

不过，我开心，我乐在其中。

我宁愿放弃社交，也不要说出虚伪的祝词。

难道我今天能写一天吗？

## 一个月没有自拍了

体重的起起伏伏已经习惯了，但是当我看手机照片时发现自己没有一张自拍的时候，再也忍不了了，崩溃的大哭。也不知道是从什么时候开始，连我自己都对自己失望了，不愿意再从自己的身上发现自己的美，虽然本来就没有美感可言。

上次老奶奶问我是不是怀孕了我都没伤心，这一次是真的伤心了。

然后中午吃了孜然羊肉之后又没伤心了。

然后下午业华说要陪我一起跑步，我感动得哭了。

结果业华通宵工作了一晚上，累得睡着了。。

业华这么辛苦，我真的不知道该有何样的感情去回报。

## 业华失眠到天亮

业华傍晚太惬意，喝了点啤酒，结果 6 点就睡了，他就是一喝酒就睡觉。

然后 9 点多醒了，一直玩手机到天亮。。。早上 6 点多爬起来看窗外的风景。。。

哈哈，他也太可怜了，谁让他喝酒了就睡觉的，现在正在补觉，估计得睡到 12 点以后。

## 几部好电影

### 星际穿越

单从视觉效果上，我看的手机版的，没有太大的震撼，可能在电影院看 3D 会更有感觉吧。

剧情还不错，原先派遣的 12 名宇航员去寻找新星球，仅活下来的 3 个都发信息说自己找到了合适的，结果都是骗人的，只有女主角的男朋友说的是真的，可惜到达目的地的时候已经死了。

电影我觉得还好吧，没有给我太大的惊喜的感觉。

### 致命魔术

诺兰的另一部经典电影，应该是大学的时候看过一次，时隔太久了，我基本上全忘了，这次看的时候我怕自己记不住人名，于是一边看一边做笔记，终于看懂了整个故事。

意义倒没找出来啥，不过情节真的很好看，完全不会有尿点的那种。

结局多次反转，让人惊叹又屈服。

### 泰迪熊

出于对方言版的吸引，我看了完整版，但是，第一部还好，第二部太低俗了，老是开一些很低俗的玩笑。

故事情节也没有什么特别的，就是如果想单纯的看看一只会说话的熊也还行吧。

### 老师好

很细心的一部电影

有很多情节真的是年轻时候的我真的会做的事，讲的是高中年代的事，结局的车祸有点尬，不过现实生活中也的确有这样的人存在。

电影整体还不错。

### 暴裂无声

我最先看了讲解版，知道了结局，所以在我看完整版的时候，看到一半我就不忍心再往下看了，实在上害怕呀。

## 周末的饭

周五晚上带我吃了很膻的羊肉，周六中午吃了特别难吃的炸酱面，于是乎，我决定怎么着也得自己做饭。

幸运的，我学会了可乐鸡翅的做法，哈哈，练练厨艺也未尝不可。

还学会了洋葱黄瓜炒蛋，哈哈，在鸡蛋里面放料酒有一种很美的味道。

## 下班早的一周

项目组的其他人出差去了，所以我每天都 下班特别早，真是开心的一周。

## 不还是迷茫的一周吗？

不管怎样，我仍然还是没有毅力，没有决心。

我做不到，我太懒太馋，我放弃不了这些。

# 5 月第 5 周

## 社畜哪有选择

又要写人口采集项目了，又要加班了，你能离职吗？离职去的哪一家不用加班？不用加班的公司你有能力去吗？

一个无能为力的人。

一个充满怨恨的人。

我讨厌加班，可是又能怎么样呢？

如果换一份工资低的工作，我会更不甘心，我应该会宁愿加班。

一个普通的社畜，真的是活得纠结又可怜。

我感觉自己就像是一头被安排得明明白白的驴，今天的任务是驮谷子、明天的任务是驮麦子，反正安排得明明白白，不会让你空下来，说实在话，真不会把你当人看。我只是社会底层的人，而我竟自以为很了不起。

有什么用，还不是得看人脸色。

## 妹妹来上海

业华想到暑假可以让我妹妹来上海玩，我一想，是啊，去年就有这个想法了，但是去年我们都得上班，没人有时间，她太小了，一个人在家不放心，现在好了，终于完成了我的心愿了。

我告诉了婷婷之后，她果然很开心，估计她也大半夜睡不着，她还开心的一直在唱歌。

## 贪婪+懒

我最近其实一直很痛苦，一边厌恶自己肥胖的身材，一边享受美味的零食，偏偏又还在晚上吃，晚上暴饮暴食。

我一边感叹工作不如意，一边不愿努力让自己脱离现状。

我一边迷茫于我的未来，一边什么也不愿意做。

我无知，却又不愿多读书。

我烦恼苦闷，却又从来不直面问题。

我刚刚突然想到，我太痛苦了，是因为我什么都想要。

我既想要高薪，又想要轻松；既想要美食，又想要身材；既想要美貌，又想要懒惰；既想要有趣的灵魂，又想要庸俗的人情。

我什么都想要，又偏偏看不清现实，不清楚自己有几斤几两，倒是知道自己有 60 斤+8 两。

这一刻突然很痛快，因为我终于发现了自己痛苦的病因是太过于贪婪了。

没有厌恶自己了，也没有高兴于自己找到了病因，而是感觉终于找到了这个答案了。

然后呢？然后我该怎么办呢？

做什么样的选择呢？

还不就是仍然死循环着，真的是可怜又可笑，自己都对自己无奈了。

## 尴尬的一顿饭

今天中午去吃饭的时候偶遇了领导，然后我们一起吃饭，然后人数又不多，只能尴尬的聊天，聊的话题也好尬呀，真的是特别的焦灼的一顿饭，我后面还一直在抖，哈哈，还一直在想领导怎么还不问我我最近在忙呢。

真的是双方都很尴尬的一件事。

## 回家吃饭

最近在外面吃是真的真的真的太难吃了，除了自己做的，真的太不合胃口了，也不知道那些人是怎么吃下去的。

## 梦连绵

搬家之后的半个多月里，我每晚都会做梦，因为每晚都做梦，我后面都懒得记录了，然后每天早上醒来都很累。

我还和业华玩笑说这是不是个凶宅，不然怎么每天都做梦。

## 无法言喻的六一

早上九点醒来，看到朋友们 61 对我这种大人的祝福，回了群发的人，回了表姐，回了朋友，我的 61 一样的不快乐。

其实我和朋友名存实亡了，这种感情太牵强了，已经一次次消耗完好感了。

只有暗暗较劲、嫉妒和对比。

算了，真是两个奇怪的人，不联系也好，联系也是尬聊。

## 业华真的太懒了

业华啥都好，就是特别特别特别懒，懒到我伤心欲绝，懒到我后悔绝望。

但这是人家的事，我没有资格去改变我，于是，我快累死了，真的快累死了。琐碎的烟火已经迸发成燎原大火，可是有什么用呢？燃烧的只是我自己，除了把自己气死，我还能怎么办？

所以，我们家需要所有的高科技产品，家具，我不能让家务把我累死。

突然发现我们很多次吵架都是因为他太懒了，他从没做过任何家务，所有，所有，所有的事都是我做，累不到哪里去，但是我要做从今往后的 50 年，这怎么就不会成为压死骆驼的最后一根稻草呢？

也难怪别人说，有钱可以解决一切问题，想想别人，就算是古人，也知道请丫环下人来做这些琐碎的事。

也许，像洗碗机、烘干机、扫地机器人是我最后的护命符了吧，既然有，未来能买，那我就不和他生气了，因为生气的最后，除了和好，没有任何结果，所以不要让自己气出癌症了。。

## 婷婷的悲剧

婷婷在学校天天被人打、被人欺负，我是清楚的，因为我在那个学校的时候也是天天被人打骂。（说来也奇怪，就只有这个学校会这样）

其实我十分自责，因为我在她小时候天天打她，她现在胆子也小，和我小时候一样，被打了也不敢说。

自责内疚，又觉得谁小时候不是这样过来的呢？但是又真的有很多人小时候不是这样过来的呀，他们小时候没有受过暴力，所以也乐观开朗，没有害怕的东西。我真的很胆小，比如不小心摔碎碗之类的都会怕被打。

童年阴影挥之不去，用一生的时间去抚平它，而幸运的人没有童年阴影，他们的人生只要去过更好的生活就够了。

唉，自责又能怎么样呢，和妈妈沟通之后 ，她就是不愿意回去，也不知道是怎么了。

也许这就是她命中注定的吧。

---

生活一地鸡毛，我感觉我要长大了。

23 岁本该是刚毕业的年纪，然而我却过上了另外一种人生，算了，反正结果都一样的，都会死的，都一样的。

就是可怜我，每天庸人自扰，在纠结中煎熬着，然后始终找不到一个明确的方向。

算了，应该是我来大姨妈了，比较抑郁。

虽然有点难过于业华的不完美，但是他做饭给我吃的样子真的特别的迷人，本来人就不完美的嘛，我相比之下差得更多呢。

# 6 月第 1 周

## 新书《百年谎言》

讲食品和药品怎样损害我们的健康，一本值得看的好看，全程无尿点。

## 糖醋排骨

业华让我下载个食谱，这样要吃什么直接发给他，哈哈，我点了糖醋排骨以为他做不出来的，结果做出来好好吃，真的太好吃了。

## 这周只上 4 天

开心的一周，嘻嘻。

## 穿越时空的思念

这是《犬夜叉》里面的主题曲，它的主题曲多是悲伤的主题，这首也不全例外，算是非常出名的一首吧。

我记得高中时喜欢听，每次月末放假回家，听的时候再回忆三两往事，真真有一点悲伤的感觉，如痴如醉，对这歌很着迷，怕痴迷其中，又不舍割离，青春期的孩子，沉迷在风花雪月里面，无病呻吟。

大学的时候，其实也是自诩清高的，不与他人为舞，以为自己不落凡尘的样子，其实也没什么不同。

工作后一直在先生的陪伴，其实真的从没孤独过，虽然两个人还是两个个体，改变不大，但是真的在心态上改变了很多。不会无缘无故伤春悲秋，更不会莫名其妙的一味回忆往事了，会乐观，会往好的方面去想。

如今再听这首歌，已经是处于一个随便听听的阶段了，其实我 1、2 年不怎么听了，想起来了听听，上班也不会听了，1 个月听不到一次的那种。就是今天突然听到，想到了以前那些啼笑皆非的日子，挺感触的。

真的，每个年龄阶段都有每个阶段的心态，23 岁的时候真的不会像 15 岁那样懵懂的对每件事都感兴趣了，也不会那么悲观；而 15 岁的时候也不会像 30 岁那样成熟世故，我想在本来的年龄发挥本来的面貌，这就是该阶段该有的魅力吧。

## 端午

端午之前是芒种，也是真的热了起来。端午的 3 天没有出去玩，最多就到 500 米的商场去吃饭，然后看了 3 天的《红楼梦》电视剧，这才算是真正的把那些故事都串联在一起了，之前看书也是一知半解的不懂剧情。

宝玉是真的痴呀。

然后这 3 天都没休息好，第一天且不提，第二天中午睡午觉到下午 4 点，晚上看漫画到凌晨 4 点，折腾一下到 5 点天都亮了才睡，然后睡到中午 12 点到了第三天。晚上业华不让我看手机 ，我看了一会儿书，立马就睡着了，这才九点，然后凌晨 1 点又醒了睡不着，只能起来看书催眠，结果花了 1 个多小时把书都看完了还没有睡意，这才关灯让自己赶快睡觉。

真的是没睡一个好觉呀。而且我在家不管怎么睡，一定会做梦，还一定会做噩梦，再怎么样也不至于每天都做梦吧，然后我都想折几根桃树枝放在枕头下面了，希望会有好转。

值得庆幸的是还好看完了《百年谎言》这本书，也算是好好过了一个端午了。

端午放假那天晚上下雨了，回来的途中我自来熟的给一个女孩子打伞，她表示感谢之后和朋友走了，她和朋友一起回家的，其实我也是真的羡慕她。

# 6 月第 2 周

## 甜甜的恋爱

端午看了浪漫的漫画，突然好想谈一个甜甜的恋爱，就那种霸道总裁爱上我的恋爱，甜甜的，多好。

然后业华笑弯了腰。。。

唉，想来也是，我都多久没照镜子了，我丑得不成人样了，自己都不想再看了，体重秤也是很久不敢上了，60 多斤的体重，一年的时间，一年呀，白费了，完全没有任何效果。

且不说我的条件如何，当初大学的时候一样丑，但我也会幻想自己会有甜甜的恋爱，最后一样的是幻想而已。

想来，“丑人多作怪”这句话真的不是没有道理的。好看的人继续着幸福美满的人生，而不好看的人继续着不公平的命运，在不公平里面继续扭曲、继续发酵。

难怪那些小说能够让人着迷，因为和游戏一样，在虚假的世界里，自己是主角，而在现实生活中，不可能你是主角，不可能出尽风头，也不会赢，只有平凡的日复一日的生活。

再说了，我都结婚了，哪里还有甜甜的恋爱等着我，哈哈。

## 噩梦连绵

搬来快一个月，我也做了一个月的噩梦了，连午睡都能做噩梦，简直了。

我归结为来的那天有人死了，我还正好碰见了做法事，我还常常到做法事的地方捡我掉落的衣服被子。。。

越说越渗人了，可怕。

回家赶快折桃树枝去。

## 职场的套路

我以为我套路了别人，结果发现人家情商实在是低，顿时想到了唯老爷命是从的邢夫人，看不懂眼色，又不听人劝，我觉得我应该学王熙凤，离她远远的，别沾惹这些是非。

还是古人有智慧。

# 6 月第 3 周

## 修电脑

由于修电脑了，所以很多事没有再记了。

## 表姐来访

巧姐姐去马尔代夫玩了几天回来了，路过上海便邀她玩了几天。我太怕麻烦了，又怕热，估计玩得也不尽兴。而且我还记错了时间，好巧不巧的和付辛月一起了。

周末本来还有公园团建，我也拒绝了，哈哈，真的辛苦的一个周末。

不过巧姐姐一直对我非常好，这是非常值得的。

原来她上次照顾我已经是 5 年前的事了，那时候她请我喝杯奶茶我都觉得她好有钱啊，哈哈。

希望她这么善良，能够一直幸福下去。

## 职场态度

我上班是来赚钱的，不是来交朋友的，不用管别人的想法。

# 6 月第 4 周

## 以为迷茫的是大学时候，原来工作了也会迷茫

而且我觉得大学的时候每天读很多书，还不怎么迷茫呢，对未来充满了期待，现在工作了，反而越来越迷茫了，今天甚至不知道明天的路在哪里了。

工作已经太累了，得处处小心着，所以回家了就只想躺着休息，别跟我说学习，我快累死了，只想玩一会儿，不想学习。

但是也有人做得到呀，所以他们就是更厉害的那部分人。

记得小的时候，只想着快点长大了能挣钱，摆脱家里的束缚，现在却在怀念无忧无虑的童年。但也仅仅只是怀念，不会想回到过去，毕竟成年人的体面怕也只有不用遭到家里的束缚了，时至今日，我可以勇敢的拒绝老爸的要求。

这怕也是成年人唯一的体面了。

原来，成年人比年轻的人更迷茫。

初生牛犊不怕虎，那时只知道一鼓作气的往前冲，拼命的学习，什么也不知道，什么也不用管。

现在每天都是一地鸡毛，就是那种不痛不痒的小事合在一起，挠你痒痒，让你烦得不得了，但又没到要爆发的地步，只能日积月累，等到最后一根压死骆驼的稻草来，一齐把新帐旧帐给算了。当然，爆发之后，仍然要在一地鸡毛里过日子。

## 哀叹红楼

看电视，看小说，哈哈。

结合起来看真的是别有一番滋味。

## 去年今日此门中

去年的这个时候，虽然知道自己做不到，还是会给自己定任务、定目标，今年就不了，不管知不知道自己做不做得到，都不定目标了，什么任务也没有，每天都是野蛮生长。

也任由自己的身材又是越来越胖，一点也不控制一下自己，真的是，这就是已婚已育女人的认命吗？

明明就是自己想让自己舒服一点，明明有很多同样的女人也能很好的控制自己的。

我觉得我该做些改变了，回想 3 年前，出来工作之前，壮志凌云，那时的自己真的是满腔热血啊，真的是滚烫的热血，现在却成了凉白开了，就像认命了一样，什么也不顾了。

也不知道这样对不对得起当年热血的自己。

当年，真像是在燃烧熊熊烈火呀。

## 最佳损友

我想，这应该是我最后一次邀请她来上海了，之前也有过太多太多次邀请了，每次都是必知会拒绝还是鼓起勇气问一下有没有需要，实在是让两个人为难。

这歌说得真好，没什么大仇，却走不到最后。

厌恶的，没说出口的，我想再也没什么机会说出口了，实在是一个麻烦的事，真真是不需要再有什么样的朋友了。

我在想，算命先生说的感情不顺，怕是指友情不顺吧，因为到目前为止，我没有不顺的，和父母相处也好，夫妻相处也好，都有解决之道，唯有我的友情，无解。

当初我们还讨论到底这感情不顺指什么，原来就是指我们两个人，原来只缘身在此山中呀。

其它的也懒得说了，真的是琐碎的过程，只希望我不要再害别人了，就简单的交朋友就好了。

## 我希望回到我的热血年代

讲真的，我才 23 岁，青春无限芳华，我怎么就认命了呢？明明还在我的手里，明明还有无限可能，我希望我能做出改变了。

# 7 月第 1 周

## 写作的技巧

看了《一本小小的红色写作书》，发现就“结构”部分而言，基本上就是上学的时候说过的“总——分——总”的结构，这也才发现，原来自己的写作真的忘得差不多了，而且现在也有很多的不足，很多时候，根本表达不出来自己的想法。

## 多巴胺的转移策略

我发现我喜欢吃是因为白天一直没吃，晚上的时候实在是想多吃点好吃的，简单点说就是多吃能分泌多巴胺，能让我感到愉悦。最简单的方法就是多巴胺转移，比如说购物一样能带来快感，那最简单的方法就是当我想吃的时候就去疯狂的购物，与其一直克制自己不吃，还不如将多巴胺转移，轻松的就可以解决问题。

## vue 踩坑集

如果$router.push 到一个 keep-alive 的页面的话，可能会有缓存，会无法正常跳转

## 看的书全是断断续续的，现在一句话也想不起来。

《非暴力沟通》《怦然心动的人生整理法则》《思考，快与慢》

看了一小半，没有输出，结果一句也想不起来说了什么。

## 把“我不得不”改成“我想”

比如

我要早起，因为我不得遵守公司制度。我要早起，因为我想保住饭碗。

# 7 月第 2 周

## 电脑回归

哈哈，花 500 买了个风扇，终于修好了。

## 慵懒

不知道是不是最近天热了，整个人变得特别的懒，对什么也提不起兴趣了。

也有可能是为了存钱买房，对所有要花钱的事都提不起兴趣了。

我以前还梦想着能义工旅行呢，现在回想，都快笑出声了。

对于旅行，现在就觉得，不去也不会后悔遗憾，去了可能也会感觉还没在家里吃西瓜舒服。

况我又已婚已育，对旅途上的风景也没有什么想法了，看到什么人，也无所谓了。

## 早睡也痛苦

这是人到中年了吗？怎么早点睡也这么痛苦，平时 12 点睡，8 点左右闹钟响的时候起床，昨天 11 点睡，晚上 2 点醒了差点睡不着了，早上 7 点醒了也没感觉累啊舒服啥的，晚上做了噩梦反而让我郁郁寡欢的。

真的是，到现在竟然睡眠也成了个问题了。

## 这半个月看《红楼梦》的日子

大概看了有半个月了，快到 70 章了，尤二姐刚死，尤三姐也快了，差不多 80 回也快结束了。

这次看得更加有味，上下班路上看原著，晚上在家看电视剧版本的，结合起来一起看，真的是会带来很多惊喜。

可惜这快乐的日子就快要结束了，上下班地铁上的时间短，除了这种小说，看其他的真的不合适，而我也一时找不出合适的小说来，真的又是一大悲哀的事。

# 7 月第 3 周

## 家纺客服

周一大清早的，竟然让一个家纺的客服给批评了一顿。

有个中介推荐了客服的微信，说是免费送 4 件套，我想加微信看看，然后问了客服觉得步骤挺麻烦的，我就说算了，有这点时间我能都赚个 4 件套的钱了，然后他竟然批评我既然时间很值钱干嘛要加他的微信。我也懒得回了，不理他了。

虽然难受了一阵，不过他话糙理不糙，我的时间真的不值钱到这种地步了吗？我怎么明知是圈套还是想要试试呢？怎么还相信天上会掉馅饼？哈哈，虽然没上当，不过确实感觉我的时间不应该再浪费在这上面了。

## 天上掉下个林妹妹

新红楼梦电视剧我只看到了 80 回左右，也算是看完了，小说也紧跟着快了，然后，我在 b 站上看到了越剧里有宝黛初见的戏曲，真的看得人非常感动，这曲子绝妙非同寻常，每一个字都像是精雕细琢、经过仔细推敲的，也只有“轻云出岫”才能体现出林妹妹的脱俗，也只有“骨骼清奇非俗流”才能形容宝玉的痴；也只有“眼前分明外来客，心底却似旧时友”才能描写出宝黛初见却又像旧相识的情景。

有时候看到这样的词，真的会非常非常的感动。

## 袭人=程序媛

突然想到，袭人如果在现代，应该是个程序媛，因为她挨踢。

## 太阳穴疼

从周二晚上开始疼的，一直疼到周四，我在广场坐了一个小时才恢复了些，我怀疑是不是空调吹多了。

然后赶紧躲到研发室写代码，我估计是实再接受不了这么冷的温度了。

另外，我一直玩手机，也真的感觉头好累好疼啊。

## 无从下笔

这次不知道怎么了，打开了又关闭，打开了又关闭，似乎是无话说，似乎又是千言万语什么都不想说。

欲说还休，却道天凉好个秋？

# 7 月第 4 周

## 婷婷

婷婷终于过来了，带着满头的虱子。

然后第一天就把我闹累了，第二天估计也把业华闹累了。

我想，以后如果我们自己照顾孩子，估计也是这样的。小孩子的天性都是闹，不合心意了就闹，婷婷还算好的，有很多都要大哭大叫，着实让人头疼。

## 醉人梦

梦到我和一个陌生人结了婚，有点像白娘子和小青，然后和许仙成了亲的感觉。好像是有个小三老勾搭他，然后我大闹许府，能砸的全砸了，然后，最让我感动的地方来了，他看见了之后只是纳闷我怎么了，然后无辜的把手机密码告诉我，我翻看了果然没什么（醒了之后想到有什么也删了），然后感觉他有点醉意，那种感觉真的是非常迷醉人，不，迷醉梦的。然后，然后，业华出现了，哈哈，我这才想起来我结婚了，我稳住业华，用眼神示意许仙先等等我，后面就醒了。

醒了之后仍然意犹未尽，梦中他的印象应该是长像中等的，但是无辜的把密码给我却突然戳中了我的心，那一瞬间，仍想回到梦中，我还没给他解释清楚呢，然而，我解释什么呢？解释说我是在做梦，我才不知道自己已经结过婚的吗？

现在也过了两天了，也没有什么感觉了，就一个梦，难道还能掀起大风大浪？不过当时罢了。

## 糟糕的亲密关系

婷婷来的第一天，我就嫌她太啰嗦了，第二天，业华有点觉得婷婷太难带了，外面天气热，她一直闹，除了吃和吹空调，啥也不想干。第三天第四天的时候，对于婷婷开玩笑打老爸这件事，业华是绝对讨厌的，虽然我知道性质是开玩笑，也没有人生气，但是他讨厌这种形式的，我也不好说什么。

马上，她就要回家了，仅仅一周，我觉得有点愧疚，明明是我自己要求她来的，但是她来了之后每晚的相处我又是真的有点讨厌她。

1.我已经很久没和小孩子一起相处了，之前过年的相处也是有不同的房间的， 我们有不同的生活，她的规则和我不同。但现在在我这里，我觉得白天已经很累了，晚上她还不听我的话的话我就会很累，我没有精力去管她，但是不管她又会娇惯得厉害，我怕事态会更严重。

2.我其实一直和业华一起生活，连若华也没有一起生活过，刚生完若华的那段日子，我也是非常痛苦的，我排斥生命中有个多余的生命来让我照顾，因为我不会照顾，我只希望对方是条狗，啥都听我的，不然我真的没精力去照顾，我知道，这部分真的是我的原因，所以我真的特别愧疚。

3.关于亲密关系这一块儿，作者真的说的很对，和我们有亲密关系的伴侣，就是让我们找到自我的过程，和婷婷相处，我发现了一个焦虑的自我，一个只想控制他人的自我。

# 7 月第 5 周

## 吵架 3 天

吵了 3 天的架，我快崩溃了，家里一点爱也没有了，只想逃离，只想逃离。

然而，然而，婚姻无法逃离了，原来，原来，都是责任，就是和这个伴侣搭伙过日子。

## 锻炼一下

7 月，继我太阳穴疼、喉咙疼、落枕之后，我终于决定锻炼锻炼，我的体质真的太差太差了。

# 8 月第一周

## 腿软

最近一直在锻炼，然后今天想轻柔一点运动了，最近这几天，我感觉改变真的挺大的。

自从吵架和好之后，我一直在想，以前我真的真的太以他为中心了，每天下班之后就只想无时无刻不在他身边，在他的身边真的真的非常的开心，有一种非常依恋他的感觉，非常的喜欢和爱慕。

为此，我下班就往家赶，周末也绝对不出门，其实相处久了也有矛盾，分开了反而更好些了。

我之前没做的运动现在全都有时间做了，而他也比喜欢感觉更尊重我些了？因为我没有时间再做家务了，所以他也不会再那么理所当然的让我做了，一切，似乎变成了另一种景象。

原来，以前真的是我自己束缚了自己，给自己挖坑，还怪他不陪我。

原来，我可以自己和自己相处。

## 无聊的半个月

领导休假了，这半个月都很休闲，然后工作上的事也是早就完成了，现在又处于一个非常无聊的状态。其实，这个状态才是我非常痛苦的时候，因为你得装得有事情做，然后就会分心做各种各样的事，其实更累。然后，关键是会迷茫啊，会找不到人生的意义啊！

我算是发现了，之所以会迷茫，是因为太闲了。

## 搬家

搬到闵行了，其实我内心有一千种怨言，但我知道，我不能对业华说了，因为如果我说了，他只会觉得我小气、小肚鸡肠，只会寻我的不是，不会站在我的立场上好好说话，哪怕先假意安慰一下再好好讲道理也不能，他只会给我讲道理，我真的真的太累了。

我觉得那个大学室友说得真对，我让你安慰我，不是给我讲道理，道理我不懂吗？要你教？我是要你站在我的立场上同我一起嬉笑怒骂，顺着我的意先过一遍，先让我把这口气出了就好了。难道我不懂那些道理吗？你也太卖弄了。

业华同从前的我一样，只会说教，只会先教训一顿，只会先找我的问题。其实只要事过之后，我总会找自己的原因，但在伤心的那一刻，我真的希望他能安慰我，顺着我的话来说。

我又何尝没尝试跟他说过这个呢，可他不会依，他就连吵架都得夸耀一下自己有多牛逼，他哪会管我的心情呢，只有说教我，才能显得他更厉害。

所以，我对这个家失望了，我不想回家了，我下班了也不第一时间赶回家，一直留在办公室，等天黑，等喘口气。

其实我不喜欢他的朋友，他有阶级观念，也奚落我，我知道有一半开玩笑的成分，但我又不用跟他过日子，我不想和他多待，所以现在我更不想回家了，回家之后，只有无尽的家务……

现在也终于明白了为什么那个职场中的人回家之后进门之前都要在门口多待一会儿，因为处理白天一天的烦恼已经够伤脑筋了，回家之后还要面对更多的烦恼。

没想到，家也会成为我的负担。

## 静脉曲张

业华在我大腿上找到一条静脉曲张的痕迹，没想到，我已经超重到了这种程度。而我的朋友呢，却仍然说着很好很好，好个屁，我都快死了。

我还是相信，真正的朋友都是恨铁不成钢的，这才是真正的对对方好，就算对方做得再好，也觉得不好，恨不对方再好一点。

## 霸王别姬

看完这本小说只须一个下午的时间，带来的影响却很深远。

有人说得真好，婚姻真的就是搭伙过日子，千万不要投入全部的精力在里面，你会失望，也会累，对方也会烦。

# 8 月第 2 周

## 书

看了《面纱》和《黄金时代》，在地铁上的时间多了，看书的时间也多一些了。

## 逛街

周末和朋友一起逛商场，朋友逛衣服的时候我只能看着，因为我太胖了买不了，然后逛下一个商场的时候我不想陪着，业华硬要我陪着，就为了不让对方尴尬，可是我觉得对方的男友不陪，让我陪着，难道我就不会累吗？我觉得我为了所谓的搞好这些关系，花费了我太多的时间，真的是对方配不上我的时间呀。

最后高潮来了，对方逛了一下午，一件也没买，当然，综合情况有很多，经济原因、衣服原因等等，再说本来大家逛街都是这样的，看看又不买，但是我感受到了浓烈的时间被浪费的感觉。虽然就算我在家也一样会浪费，但那是浪费在我自己的手里，现在却是浪费在了别人的手里。

最后，我觉得处理关系真的是一件非常非常痛苦的事情，你要牺牲掉自己的很多东西来成全对方，但是对方也不一定喜欢，但是你还是得牺牲，这就是规则。

## 研究自私的基因

去年 3 月左右看的书，然后基本上全忘记了。

今年 3 月份再次感受了一次（现在的我已经忘记了是啥事了），然后提上了日程一次，明确表示自己能够坦然接受这件事了。

今年的 8 月，再次深深的感受这件事，并且有了更深的感触和改变。

我之前以为我嫉妒的是好朋友过得比我好，现在才发现我是嫉妒我身边的人过得比我好。

举个例子，如果对方多吃一块糖，多吃一碗饭，我就会暗暗兴奋，因为这意味着我有更大的机会让自己变得更美好。（当然，只要我没亲眼见到，就没有任何感觉）

我知道这是自私的基因，每个人都有的很正常的东西，但我现在觉得这玩意浪费我的时间了，我的时间有限，我不能浪费在这上面了，我自己开心就行了，怎么还有空来做其它的事呢？

现在的我，准备反击了。

虽然可能我会被击败得无还手之力。

# 8 月第 3 周

## 哪吒

最近上映的电影，网上找了盗版看了看，面对别人铺天盖地的好评推荐，我带着期待看的，也许是盗版并不很清晰的原因，又没有在电影院 3D 效果更好，所以我觉得电影很一般。

我觉得哪吒好吵啊，声音那么大干啥，吵死我了。。。

然后就是一直叫啊叫啊什么命啊啥的。

然后就是很多剧情看上一秒能想到下一秒会是什么套路，剧情这方面的套路真的是不敢恭维。

我觉得要是没有网上铺天盖地的宣传，可能我还觉得稍微有点意思，现在觉得就哪吒在吵吵嚷嚷，没有深意。

然后，我也在网上找了一些影评，完全没看懂他们在说啥，又是像孙悟空那样的民族英雄啊啥啥啥的，这些人也不动动脑子想点有新意的东西。

## 乒乓球

在同事的带领上，我尝试了一件新事物，打乒乓球，虽然动作打得很笨，身手也不灵活，但尝试一件新东西真的是一件让人非常开心的事。

## 不忙也不茫然

前些日子我发现了一个规律，只要我不忙了，就开始茫然了，开始思考人生的意义在哪里了，由于工作的原因，又不得不装成很忙的样子，然后东学西学更心累。

最近我发现晚上锻炼之后，每天上班都有了期待，就算加班也没有什么怨言了。

现在，不忙也不茫然了，虽然我仍然没有找到那个答案，虽然我仍然不知道自己想要什么。

## 夭折的乌镇旅游

业华说想周末大家一起去乌镇，不到 15 分钟就让我把这个计划夭折了，哈哈，我是绝对不会再和和他以外的其他人一起出去玩了的，本来对玩就没有兴趣了，路途上再加上别人，还得照顾别人的情绪，别人也得照顾我的情绪，累死了。

我现在也觉得这样相处好累，别人比我更努力一点我就好嫉妒，我最好就一个人过日子，一个人到死。

## 保龄球

周五尝试了一项新运动，保龄球。

刚开始的时候不会，然后在领导的指导下还是会打偏，开始的 30 分钟总会很尴尬，总是出丑，又没有办法，走又不是，不走又不是，真叫人尴尬为难。

60 分钟左右，渐入佳境，虽然还是偶尔会偏，但也能打中 1、2 个。到后面 90 分钟左右，准备拍个视频结束的时候，竟然意外的全中的，那一刻，还是很兴奋的。虽然也没有完全学会，但也体验了一项新的事物，还拍了这么好的视频，我已经很满足了。

## 非自私基因

朋友的空调坏了，晚上和我睡，然后我们聊天的时候，我发现，原因真的会有人不嫉妒别人，她说如果真的是她的朋友过的比她好的话，起码她的第一反应是很开心，其他的因素的话很少很少。虽然我不知道这话有几分真假，但也确实震惊到我了，原来真的会有这么单纯的人，会有这样替别人着想的人，而我却一直在泥沟里找钻石。

## 暂停的意义

在吵架之后，暂停了之前的热毒，一切就变好了。我开始热爱我的生活，我似乎开始明白为何薛宝钗会有热毒，因为热切的希望得到金玉良缘。我也找到了我的冷香丸，感谢这次暂停。

# 8 月第 4 周

## amazfit

偷偷给他买了他喜欢的手表，虽然说现在送不是什么特殊的日子，但是既然他喜欢，就早点让他拿到，早点让他开心，至于要等到节日的仪式感的话，我认为那太久了。

## 3 年

买了他喜欢的手表，准备晚上送给他，发现今天是个普通的日子，然后我想给今天赋个值，让今天变得有纪念意义一点，结果看日历发现，今天竟然是我们在一起整整 3 周年的日子。

3 年了，我们的孩子都一岁半多了。

看来这份礼物就是阴差阳错为这个 3 年所准备的。

---

更新

他觉得像素低，然后我就退货了，哈哈。

## 燃动夏秋

步数到了一万九，应该是我运动最多的一天吧，而且觉得流汗的感觉非常的爽，分泌出的多巴胺也让人非常兴奋。

## 我逃避的真相

虽然我美名其曰是在锻炼，但其实，是我不想回家。我不想和除他以外的其他人相处，和他相处就已经够心累了，还要在其他人面前和和气气的，不能做回自己。

我的工作日，早出晚归，没有寄爱在里面，然而，逃避不了周末。

上午他绝对不会醒，下午和晚上除了手机和电脑他不会多看我一眼。出去玩的话我不喜欢和除他以外的人一起玩，但他会觉得这样的我有问题，他恨不得杀之而后快，我禁锢了自己，失去了所有，我也想单独出门，但他仍会怪我不顾忌同住的其他人的感受。

鸟的自由在天空，而不是笼子里的锦衣玉食。

而我要的，是他恨不得杀了我的东西。

我要的东西没什么大罪，却偏偏他厌恶至极。

我现在只能愤愤的暗骂他是渣男，然而他此时在游戏里连自己叫什么都忘了。

工作日的热情已经下降了，周末的热情也要下降吗？

## 打胎计划

8 月开始了我的打胎计划，到今天 23 天，已经从最开始的 61.3 公斤，到现在稳定到了 60 公斤，偶尔能突破到 59.2 公斤，这真的是一个漫长又艰辛的过程，其实我的速度一点也不快，太慢了，这事也急不来，急了还会反弹，更重要的是，我享受流汗的过程，分泌的多巴胺令我兴奋快乐。

而且这一次的锻炼，我带有主动性，我感受到了非比寻常的快乐，我自己渴望着流汗和把自己全身都虐痛的快感，也渴望着吃营养的食物。

## 这个博客存在的意义

我每天在这里太碎碎念，这里已经成了我的乌托邦，成了我寄托的一个地方，有太多的话，没地方说，有些话不适合对朋友说，有些话不适合对丈夫说，有些话不适合说出来，只能让它静静的在这里流淌，发酵成岁月的营养。

这大半年，洋洋洒洒光是这些心事就写下了 2 万 5 千字，原来，我有这么多的故事没有人可以说，也许，大家都是这样的吧。

手写的日记形式已经不适合我了，我也不用再一味的追求情怀，网络时代该用博客就用博客，不用墨守陈规，心意不变即可。

有时，打字的速度比心想的速度还快，它能更快一步知道我想要说什么，但写字的话写着写着自己都忘了要说什么了。

这个博客承载了我太多的感情和心事，有很多喜怒都记录在了这里，就像是我的一个树洞一样藏满了我的秘密，在这里，我把我全部的心情都心情的抒写，无所顾忌。

## 理解领导

因为我是外包员工的缘故，和现在的领导也没有过多的接触，只有简单的下级对上级的尊重和敬重。

最近听加班的同事抱怨了几句，然后我想起了之前迫于领导淫威之下一样加班的我好像也是抱怨了几句，这样看来，下级对上级好像都是一样的。

然后正好另外几个同事要请假去参加一个已经离职的同事的婚礼，因为他们是分开请假，然后 2、3 个之后明显领导已经不乐意了，领导说如果这么多人请假去参加一个已经离职的员工的婚礼，传到 hr 的耳中是领导的失职。在这一刻，不管他说的是不是套话，我都觉得真的谁也不容易。

他作为一个领导，对下级必须要有威信，不然谁服他呢？但这样势必会导致下级的抱怨。他作为一个下级，也一定要承受上级的意见和批评，也和我们一样有怨气和想骂人的时刻。

所以，那一瞬间，突然觉得没有人过得很容易。

（当然，如果他是让我加班和拒绝我的请假，我肯定也不会这样站在旁观者的角度来观察，我也许会抱怨得不得了）

也就是因为这样事，我突然觉得可以原谅以前的一位老师，也不是原谅他，是增加了自己的修为，所以对以前的事不想再追究了，因为大家都不容易，我没必要再让那些小事浪费自己的时间了。

也就在这个机缘下，他过来了，他是来找业华的，但无可避免的我也会和他一起吃饭，这次我没有厌恶，只是很平常的和以往一样。虽然吃饭的时候他仍然很不合时宜的开了一个令我很尴尬的话题，但尴尬过后我也不会再怨恨他，因为我长大了。

哈哈，一句话带过吧，因为我长大了。

## 董卿

在 b 站刷视频的时候看到她了，突然又有一种遇到旧相识的感觉，又重温了她的一些语录，一些视频，真的能带给人温暖和力量。

然后，经她的推荐，我听了一遍刘瑜的《愿你慢慢长大》，听到最后的“**愿你有好运气，如果没有，愿你在不幸中学会慈悲；愿有很多人爱你，如果没有，愿你在寂寞中学会宽容。**”还是很动容的，我也有个女儿，听到这些，更能感同身受，在每个夜晚哭闹得心烦的时候，在烦到想扔到垃圾桶都不用分类的时候，看到那天真的一笑，所有的烦恼都消失了。

嗯，文字带给人的力量真的是很大很大的。

## 我们管脑袋叫什么？

这是我听的另一篇文章。

我们每天都接收太多太多的信息了，灯箱上，地铁上，电脑广告上，手机上，食堂里，课本上……我们接收了太多，于是原来的信息就装不下了，快挤得漫出来的，但是就算这时候你不想装了，也会无意识的瞟到地铁拉手上的广告。于是，你只能好声好气的对旧信息说，你们就挤挤吧，就像压缩饼干一样挤一挤。

然后终于有一天，感觉头昏脑胀，有点痛，于是去请教高人。高人问：太阳为什么从东边出来？然后我想到了环卫工人、IT、老板、地球、太阳、宇宙、科学、生物、猩猩、猴子，就是想不出答案，因为答案太多了。高人又问：1+1=？我又想到了数学、文字“田”，家庭、夫妻、孩子、地铁线路、狮子、老虎、爱情、友情……我还是想不出答案。

这时候高人听了听我的大脑说，运行很正常啊，没问题啊！

我说，可是我脑袋疼！

高人说：你还管它管脑袋啊，我们管它叫垃圾箱。

[完]

这个短篇带来的感触也挺深的，和《谢谢你迟到了》也很像，我有时候觉得，暂停学习，可能比一直乱学要好得多，太多杂乱的信息还不如不学。

# 8 月第 5 周

## 送朋友的生日礼物

送了一个 60 秒早安面膜和一支露华浓的口红。早安面膜是因为真的很好用，对起床也有益，口红是因为名字太美了。云想衣裳花想容，春风扶槛露华浓。

## 变成小时候讨厌的模样也没什么坏处

以前我固执己见，认为化妆就是变骚变坏，后面心态平和些了，也是因为自己懒得化，也觉得无所谓了，现在虽然也不化，但偶尔涂个口红，气色超级好，心情也很开心，突然就不明白自己以前到底在干啥。

然后就是胖，我从小就胖，因为我懒得减肥，我怕累怕饿，不算过胖，但微胖的样子总感觉提不起精神。后来怀孕之后就像海绵一样发胖，一直在 60 公斤没下去过，我还是没去主动减肥，我就只是懒而已。哪怕看到杨幂说在变老和变胖之间不能接受变胖后也无动于衷，我觉得这不是我人生中最重要的事情，起码得往后面排一排，但其实只是我懒而已，真的和风度啥的无关，就是我太懒了。

后来机缘巧合，喜欢上了流汗，休息在慢慢慢慢的下降，现在稳定在 59 公斤我也非常开心，因为我在进步。

我突然不明白，为什么就因为我不愿意改变自己，懒得改变自己，就非得认为那是不好的东西呢？我现在变成了小时候讨厌的模样，可是现在的我非常喜欢这样，我觉得这是一个非常好的状态。

## 换座位的时机

公司正好要从楼上搬下来其它部门的同事，就调换了一下座位，我觉得这个时机是太绝妙了，早一分太早，迟一分太迟。

## 锻炼一个月的成果

在 8 月的最后一天，终于把体重突破到了 58.6 公斤，至少现在已经稳定在了 59 公斤，这是以前从来没有过的，原来，这一天会来得很慢、很充实。

这一个月，真的很辛苦，也是摸着石头过河，从网上找很多方法，然后自己慢慢摸索，也在慢慢放弃原先不合理的习惯，在慢慢探索一个适合我的方法。

这个月其实我很满意了，有句话说得真好，你现在减肥流下来的汗，都是当初吃进去的巧乐兹。

# 9 月第 1 周

## 金缕衣

突然发现“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。”很适合现在喜欢买买买的女孩子。

## 分骨肉

> 从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。

87 版《红楼梦》这里为探春作的歌曲，真的真的太适合远嫁了，如果我结婚时还记得的话，应该也会是这样的心情，从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。

## 加班

哈哈，上次才说觉得领导有些不容易，还有点怜惜，果然现在就轮到我们项目组加班了，哈哈，所有的怜惜都不存在了，让我心情的表达对领导的不满吧。

## 滨江跑道

楼上健身房人有点多，器材又少，每天早早上去的话又有一种明争暗斗的感觉，我就出门去滨江跑步了，我已经半年没来了。

快到时，我能感受到我脚步都变得欢快了许多，就像是终于回家的感觉，我欢腾了 3 公里，然后回公司继续加班去了。

还是这里能够收放自如些，想快就快，想慢就慢，想突然停下来就突然停下来。

## 海上奇遇记

一切都刚刚好，刚刚好找到了我的身份证（虽然后面没用到身份证），刚刚好昨天跑步看到了这个展览，刚刚好今天是最后一天，刚刚好从公司过去只要 10 分钟，刚刚好吃饭的中午有一个半小时……

这是腾讯的一个关于 AI 的大展，基本上都是基于这个技术的周边，不过，看完之后也的确让人感叹现在技术竟然发达到了这种地步。

## 主角

这本书应该是 8 月末并且 9 月份要读很久的一本小说了。

最近公布了茅盾文学奖的作品，《应物兄》看了 1、2 页有点晦涩难懂，我就先找了这本来解解馋。

《主角》这本书目前看了 10%左右，讲了易秦娥长达 50 年的兴衰，因为是戏班子，所以我觉得和《霸王别姬》有点像，同样是在戏班子里刻苦的练习，然后和其它人争主角的戏份的话，我觉得和《青衣》这种有点类似。

看到 10%，易青娥都还没长大，11 岁，进了剧团，练习了快一年，现在应该快 12 岁了。前面的铺垫虽然长，但是真的这个故事越看越有看头，她和舅舅的那些故事，非常的精彩。而且每一章的末尾，都会提到下一章是什么故事，看得我欲罢不能，恨不得一口气读完。

非常精彩，非常期待。

我觉得看小说得就经典的，经过千锤百炼的东西才有价值，它能为节约筛选的时间，也能避免读到糟粕的作品，这些经典，基本上都是精华。

这一整周都在看同一本小说《主角》，这是今年茅盾文学奖的作品，让我感动和感恩了，感恩作者带来了如此牵引我的作品。

作品很棒，值得花时间在这上面。

作者下了一部大棋，为了赚我的眼泪。

## 工商银行面签

办了个体工商户，验证过程中要去工商银行面签，本来依我拖延的性格也许要十年半载才会去做的，没想到一上午的时间说去就去了，倒真的是太出乎我的意料了。

## 白露

周日，白露。

晚上的时候，吃完晚饭扔垃圾之后便去外面吹吹风，偶然抬头看见了月亮，科学点说，它就是个月球，啥时候见它都那样，那它被中华子孙赋予了太多太多的感情。

“**月是故乡明，露从今夜白。**”

“**蒹葭苍苍，白露为霜。**”

不过白露这天，我没起个早床，也没见到早晨的露水，但在夜晚的月色中，我体会到了白露这天的微风和有序。

对的，是有序。

我看到了一个 7、8 岁的小男孩，突然想到，20 年之后，他风华正茂，而我已是风烛残年、一坨豆腐渣，岁月不待人，时光真无情。

## 螃蟹宴

周六大家一起吃了螃蟹，这时，我想起了《红楼梦》中的螃蟹宴，真该把那段也一起看一看的。

蟹性寒，其实我也不知道哪里寒，但大家都这么说，那就当它是寒凉的吧，反正我也没多吃，吃了一个，再多啃了两只两脚脚。

其它的都没觉得有啥，就觉得历史真是惊人的相似。

## 瘦身十律

挨饿会让你吃得更多更不健康小号餐具帮助控制摄入量计算每天摄入量你比你认为的吃得多多吃蛋白质，延长饱腹感糊状食物在胃中停留时间更长供选择的种类越多，吃得越多（减少自助餐）乳制品可以帮助排出脂肪运动也能躺着瘦微量运动也能减肥

这是 BBC 研究的，我觉得比大多数胡诌的要好很多，有科学依据得多。

## 天堂和书房

我偶然听到了一句，上有天堂，下有书房，真的是意味非凡，然后，我幻想着，以后我会有房，有书房，我会瘦，会穿上美丽的婚纱，我会拥有青春，会灿烂的开着花。

# 9 月第 2 周

## 48 小时定律

“**你想起来一件可做可不做的事，如果 48 小时之内没做，基本上再想起来也不会做了。**”

我上周二有个技术总结，然后拖延到今天周二都整整一周了，我这个拖延症肯定是晚期了。。

不行了，先让我把这个写完再继续，哈哈，不然我要自己笑话自己了，怎么拖延得如此可爱。

--割割割---

一个小时过去了，我果然还是没有写，我果然还是拖延了，先让我无奈的笑一会儿……

## 达克效应

无知要比知识更容易让人产生自信。

## 中年危机

这是我第一次感受到中年危机，我又快要失业了。

工作了 3 年，已经跳槽 5 家公司了，如果真的失业了，我不担心找不到合适的工作，但是我真的太疲倦了，我换了太多次了，每次都要适应个把月，也没有十全十美的公司，现在的公司的确不好，但市场上没有十全十美的，就这样过着也挺好，所以我真的很累，不想再去奔波，至少暂时不想，我真的真的不想再去处理那些关系了。

最近因为晚上回来的时候领导没有见到我们，以后我们都回家了，然后大发雷霆，打电话给一个人说要把我们外包人员全部开除，过了十来分钟之后我们不知情回来了，我也没感受到异常，是听到同事说的，我想着只是气话，也没有多想，但还是留了个心。

第二天，领导对其它同事说过年之后要招一批技术好的人把技术不好的人替换掉，我觉得这就是明示我们了，他作为领导这么多年，肯定不会把不该说的话说出来，肯定是故意说的，他既然说了就知道肯定是全公司都会传播，所以多半是故意说出来百才震摄一下，也让大家有个心理准备，如此便证明，我又快要失业了，至少我又有危机了。

我真的是都无力面对了，这个行业都是这样，朝不保夕，每天都有很多新人可以替代你，他们还要的工资低，要是想让自己有一席之地，还得付出更大的代价。3 年的经验，比上不足，比下有余，特别高的工资要不了，合适自己的工资公司宁愿找水平差不多工资又低的新人，像我这样青不青黄不黄的年限，真的是看得让人尴尬，那么到底是这个行业的问题吗？其它的行业呢？不也一样吗？

我以为的真的是我以为的吗？会不会正是因为我无知，我才这样自信的肯定自己呢？

综合来说，我觉得我有中年危机的前兆了，上有老，下有小，一事无成，还是个外包公司的员工，做的事情是任何人都可以替代的，年轻人后来者居上，为了饭碗，什么事情都可以做得出来的。

## 3 年的职业生涯

我都不知道这 3 年带给了我什么，我现在感受到的就是疲倦，走在大街上看到 7、8 岁的小孩子的话就会非常羡慕他们，他们拥有美好的童年，他们自以为的烦恼，在我看来，真的不值一提，我知道在 40 岁的人面前看我也是一样的，但我真的觉得为什么明明 3 年时间这么短，却改变了我这么多呢？

我从单身变成了妻子和母亲；从学生变成了职场老油条，不油滑，但绝对知道哪些事不该做，哪些话不该说；从对生活充满期待变成了昏昏暗暗、浑浑噩噩，麻木的复制粘贴每天的生活；从行万里路，变成了宅在家里厌恶出门，是的，不是是喜欢，是厌恶，对我而说，不读万卷书的话，行万里路是没有意义的，内心支撑不起来，行百万里路也没有意义。

这 3 年，我似乎经历了本来要用 10 年来经历的事，尤其是当母亲这件事，本来恋爱、结婚、生子这一系列的事情应该要 4、5 年的，结果我就怀孕完就解决了，不到一年，不拖泥带水，原来拖开世俗的婚礼啊啥的真的也没什么，面子什么的是父母在意的，和我没关系，我和老公的感情不会因为婚礼而变得有什么不同，来不来都无所谓，迟点也行吧，都行。

而这些都做完之后我就有一种疲倦感了，我觉得我好像已经完成了我的使命一样，实在是找不到我的人生接下来的意义了，我的生命已经有了一个延续体，我知道我将要做什么，但是行到此刻，真的想暂停一下。

愿我中秋快乐。

## 中秋

中秋去了小姨家，好像也没啥特别的，呃，平平常常。

## 面目可憎

中秋假期的最后一天我在家里，然后做饭、看电影啊啥的一天就过去了，不过，习惯了每天都看书，在这天没看书，突然想到别人说的“一日不读书便觉面目可憎”原来是真的，感觉自己浑身无力，就像少了什么东西一样特别的难受，再加上我最近一直在看的是小说，感觉进入的东西特别的少，更有一种难受的感觉了，一日不读书，比一日不洗澡还难受。

原来原文出自《黄庭坚文集》：“**士大夫三日不读书，则义理不交于胸中，对镜觉面目可憎，向人亦言语无味。**”

# 9 月第 3 周

## 35 周岁

看公众号发来的垃圾信息时，无意中看到了上海的招聘信息，我看招地铁工作人员的工资还是挺高的，只考虑本地人，然后 15 号地铁站附近的优先，普通话和英文流利，然后工资基本上是过万的，对于这个工作，没有太大的脑力，感觉还是比较轻松的，正当我在感叹上海人真好的时候，我看到了下面有人在评论，只招 35 岁以下的，那 35 岁以上的人干嘛去呢？

是啊，35 岁以上的人都去干嘛了呢？

我总不能 35 岁的时候还在写代码吧？距离那时候竟然也只有 11 年了，感觉似乎是明年我就要被淘汰了，学习能力没有年轻人强，也没有年轻人能加班、能吃苦，更没有年轻人有精力，还有家庭和孩子要顾，也没有年轻人貌美，似乎 35 岁就是步入坟墓的时候了，35 岁就死了，80 岁再埋。

其实我从来也没有好好想过以后的生活，没有职业规划，是的，虽然说可以顺其自然，兵来将挡、水来土掩，但是我至少也该想一想这个问题，我的职业规划到底是怎样的呢？我工作到什么时候呢？我一辈子都从事现在的工作是肯定不可能的，35 岁的大脑没有 23 岁的大脑灵活，要的工资又高，老板又不傻，要你干啥？我到时候换什么工作呢？我的性格那么强烈，能做得了什么工作呢？我又接受得了低的工资吗？35 岁的时候我孩子都 14 岁了，都快要上高中了，那时候是否会顺利呢？

原来有那么多的疑问我都视而不见，最起码 5 年之内我就会跌价，不可能会有现在这样的工资，而我却一直不自知，这真的是太可怕的一件事了。

## 逆风跑步

晚上去外面跑步，然后，风好大啊，把我的汗都吹干了，关键是跑不动啊，总感觉要把我吹回去了，迈不动步子，风太大了，吹啊吹啊。

不过也是非常有乐趣的一件事。

## 《社会心理学》

我不满足于每天都读小说，虽然《安娜卡列尼娜》也是一部名著，但带来的冲击感还是比较少，我还是希望能汲取到其他的营养，所以我重新调整了一下读书的内容，我也会掺杂着其它类别的书来看，比如这次我选择了《社会心理学》，抛开前面冗长的自序他人推荐的文字，直接进入主题，果然有意思多了（现在越来越觉得荐序是无用的存在了）。

第一篇便兴人兴趣盎然，作者举例说明了我们喜欢用“社会思想”代替思考，比如说看到一个胖的人会想他肯定喜欢多吃……突然发现他的语言太精炼了我总结不出来。。

## 业华不在的半个月

业华中秋从小姨家回老家了，我直接回上海了，国庆的时候我们再相聚，如此一来，我便有半个月自由的时间，在这半个月里面，我可以做很多不顾忌业华的事，比如说我可以睡一整张床，我可以早起听广播，我可以早起运动锻炼……嘻嘻，突然觉得业华早该回去了，真的是，反正他留下来也就是打游戏，还影响我休息，又不许我做这做那的，真讨厌。

不过一个人睡觉是特别可怕的一件事，我怕黑怕鬼，晚上要开着阳台处的灯才不会害怕，晚上也没人抱着我睡了，一个人可怜巴巴的。

总的来说，小别肯定还是有好处的。

## 读万卷书和行万里路

我中秋去了小姨家，朋友中秋去了泰国，后面探讨起这个问题来，我还是认为行万里路不如读万卷书，内心支撑不起来，不管去哪里内心都没有充盈的感觉，只能看到眼前看到的，内心并不能真正感受到什么。结果朋友还是说出去玩能站在局外思考些啥，我也没说什么，结果到晚上他回来了跟我说他思考到了学英语真的很重要。

我当时差点笑出声了，这行万里路之后他得出的结论是读万卷书很重要，哈哈，这和我的初衷有什么区别呢？

年轻人表达自己个性的方式也真的是太有趣了。

## 优越感

我最近可把朋友惹毛了，哈哈。

我说我觉得自己一日不读书便面目可憎，结果他以为我在说他面目可憎，然后竟然暗暗生气了。后来我又说出门旅游对我没啥意义，他又立马反驳能站在局外思考好多，还好后面他说思考的东西是学英语很重要时我没笑，不然得结下多大梁子了……

还有很多这样的事，他女朋友逛商场时问我为什么不喜欢买，我说因为“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时”，然后她没说啥，后面也照样正常的买买买，还好吃饭时间要到了，不然我真的不愿意花时间在这上面……

还有一次一个家纺客服在给我宣传，我嫌她不划重点，把语言带到了其他的上面，我说我有那时间都能买下了，她立马反驳我没空为啥要和她聊天，我语塞也没理她了……

然后昨天晚上吧，我那朋友就突然开始针对我，半开玩笑半认真吧，他觉得我在说他面目可憎，虽然后面我解释清楚是他听错了，但是他坚持不听，我这才明白原来男人也是一样不讲道理的生物。同时，我也在反思，难道不是我自己的原因吗？

我坚持我的原则，为什么非要说出来呢？为什么非要和别人形成一个对比来显得我与众不同、格外清高呢？这样满足我的虚荣心的同时又在对方的心里留下了**不可磨灭**的装逼的印象，这样共损的一件事，我为什么要愚蠢的去做呢？

后来我泡脚的时候看电影，我朋友突然来了句，你怎么背着我们学英语。我当时懵到没话说了，我好好的在看电影，正好是英语，我也没办法，哈哈，这也能联想到，我真的开始怀疑我为什么要认识这样的心胸狭窄的人，不过他是业华的朋友，顺带成了我的朋友，我也没办法选择，供着吧，反正以后又不用和他过日子。

不过，我的问题也是有的，不要再那么多话了，说那么多，别人听了没有意义，也只会让对方难堪，就像我也同样觉得别人说得话难堪一样。

优越感这种事可能是本能，但压抑本能不一直是我在做的事吗？我有太多种炫耀的方式，就是不要再说出来了。

不过，承认自己有优越感，也是一件很了不起的事了。

## 周六加班

其实我觉得加班没有不好的，以后可以调休，在办公室的话我可以控制自己的饮食，瞅瞅自己周末没加班都在家里干了些什么，热量应该是我一周的总热量了，吃了好多好多，也就是说其实我觉得暴食的习惯还是没改，只是平时在公司会克制一些而已。

## 周日悠闲

早上看了《电锯惊魂》系列的解说版，不是直接的原片，感觉除了血腥的场面 ，其实是一个非常烧脑的电影。

然后又看了《恐怖游轮》，感觉电影名字没翻译好，叫《三角洲》什么的更好，就是一直在那个循环里面出不来，真的好绝望啊，没有特别血腥的镜头，可正常观看。

下午就一直看《哈里波特》系列的，第一部大概有 3 个小时，看了快 3 部，真的好长啊，然后同时又非常惊喜还有这么长的时间可以看。很经典的电影，也可以放心大胆的食用。

## 想停下理理思绪

最近一如既往的往大脑里面倒垃圾，可是却突然想暂停一下了，我是不是陷入了一个阴谋？是不是这样就合了阴谋家的意？

阴谋家就是那些贩卖焦虑的人，他们可真成功啊，现在很多人认为只要停下一秒钟就要落后很多很多了，然后只能马不停蹄的向前跑，连周末看看电影休息一下也是带着内疚的心去看的，这些阴谋家可真是手段高明啊！！

要爆炸了，信息太多了，如果不整理，不输出，那干脆不要让它输入啊，这样算啥？把我当个过滤器吗？还是垃圾桶？

## 《人类简史》别人读和我读的区别

我读完了写个简单的记录就挥之即去了，别人不仅记录下来消化了，还能再吐出来分享给更多的人，而我屁都放不出一个，看完之后现在除了记得一个“小麦进化人类”的无用的新奇的观点，也记不得任何有用的东西，似乎对我的人生也没有什么改变，连我的一点点小观念也没改变，真的是我的问题了。

虽然说一场盛宴我只喝了口清汤也算是有成长有得到了，但是真正有营养的、有价值的东西被我忽略了啊，而且我花了那么多的时间就为了喝口清汤，这不是太可惜了吗？

起因是我在喜马拉雅听书的时候听到了别人在谈《人类简史》，别人为了能分享出优质的语音资料，研究了三遍，而我就只是看一遍嘻嘻笑过就以为得到了，放到了“get”的书单里面再也不看它，殊不知，我放弃的都是价值何等之高的宝藏啊！

实在是愧疚，和优秀的人不对比，我的真面目就露出来了，实在是面目可憎，这非争强好胜，而是见贤思齐，真的是要引起我的注意了。

我觉得我的学习、生活、工作要好好的调整一翻了。最近正好业华也回家了，我一个人独处，真的感受到了很多平时没有的东西，平时有他在，我不会过多的播放音频，也时时念想着他什么时候能抱着我睡觉，还时时想着明日三餐吃什么。现在我开始不喜欢周末了，甚至喜欢周末来加班了，这样我就会有自律的周末，才会吃得少一点。

我的生活如果我利用得好的话本来我是可以汲取到更多的营养的，现在被我弄得一塌糊涂了，每天就只能一口肉汤一碗土豆一盆鱼的乱过，是的，乱过，没有划分好哪些是适合我此刻这个阶段的，哪些是我此刻最迫切需要的，我连个轻重缓急都不知道，我还那么急着焦虑的学习所有的“知识”干什么呢？把自己当垃圾桶，什么信息都往垃圾桶里面倒吗？就算是倒垃圾现在也有垃圾分类了，怎么人往大脑里倒垃圾还要一股脑呢？

感谢。

感谢让我看到了比我优秀的人，让我更多的认识到了自己的不足，能更好的调整自己的状态。

# 9 月第 4 周

## 压力突然暴增

周一的时候领导突然决定把做地图的同事调到别的项目，然后交接给我们来做，然后又说周四要提测我们的项目，在中间的经理立马安排我们火速工作起来，而我们的项目一瞬间又遇到了太多太多的 bug，就像所有的水管都爆裂了一样，一下子不知道堵哪个。

而且最重要的是，我们明明知道就算我们做好了，做完美了，领导仍然不会满意，而我们只能绝望的继续做，还得承受住压力，我又是极怕这种不安的人，难受的落了泪，然后才释然些。

我真的工作这么久，很久都没有这么难受了，我真的不想再面对那些不安了，然而，事实又不得不把我拉回现实。

是的，我得好好的想想工作的问题了。

## 提前回家

原定的 10 月 1 日的票，想家，我就提前请了两天假，早早的回了家，但是到家之后的 10 分钟，我就开始想着回上海了，家里比上海更无聊，哈哈。

看来注定会想着要早走。

# 10 月第 1 周

## 1 号的争吵

在家里无聊烦闷，和老公争吵。

因为我什么也做不了，除了躺在床上，没有任何好玩的地方，勾引不起我的任何兴趣，他又爱理不理我，我在家里过得又不好，床板特别硬，枕头太软了睡不好，跟他说了也没用，我觉得回家之后怎么过这么苦的日子，我还从来没受到这样的委屈，和他闹了一天，加上我又生病着凉了，赌气也不想吃饭。

下午的时候明明白白的说清楚了，我就是回来享福的，凭什么我要受这样的委屈，他气急败坏，重重摔坏了显示器，成年人吵架，摔东西也要捡便宜的东西摔，我号啕大哭，我没错，我一分钱也没花他家的，凭什么受这样的委屈，他也只能无奈的安慰我。

其实早安慰我就好了，我说过，所有的、所有的、注意是所有的，我敢确信是 100%的问题都是因为我觉得他的态度不好，没有任何其它的原因。

所以我没再生气了，结果出门之后老妈问了感冒好些了没，业华说是我在发气，我心想怎么什么事都说啊。。这就为后面的事埋下了隐患。

## 公公的意见

我戏说宝宝脾气大，公公说和我一样的脾气大。

然后我呆坐，呆若木鸡，没有心情，没有想法。

后面思之想之，还是和昨天的事有关，我和业华是关起门来闹，业华说对外说是我在发气。再者，听到了摔东西的声音也许误认为是我了。

我什么也不想说了，我没错，也懒得伺候，反正又不常回来。

## 不信任业华

晚上业华喝醉呕吐之后还要社交，我万般阻拦之下答应我下去拒绝他们，结果还是告诉我马上回来。

两个小时之后，我看到他坐在 ktv 里面，我绝望得又哭又笑。

这就是所谓的丈夫的责任感吗？我在这个陌生的地方担心得差点要报警了，他连电话也不打一个给我。我拼命的扇自己巴掌，这意味着就算第二天回到原来的状态了，伤害也已经存在了，就像上次一样，以后我会讨厌回家，我会一步步漠离。

我为什么担心？这是妻子天生的心情，他醉酒了，他被我不认识的人带走，我在一个陌生的地方动弹不得，我除了哭，联系不上他，我又绝望又愤怒又无奈，除了哭什么也做不了。 那种急得像热锅上的蚂蚁一样的感觉我不想再体验第二次，钻心的挠痒痒的感觉，快令人崩溃。

虽然又一个小时之后两个人的确是解决了这些考验，但是伤痛留在那里了，伤痛会好，伤痕会消失，但是存在过就是存在过，一直会记得。

## 梦里不知身是客

一些年之后，我要和你住在山间，睡至自然醒，然后去山下的集市买菜，下午喝茶读书，晚上在月下赏桂花。

这是我高中的时候很喜欢的生活状态，今天突然惊醒，现在不正是吗？但是加入了太多，婆媳关系，和孩子的相处，亲戚邻里……我张大嘴巴，久久不能合上。

## 龙山

其山之险，在其巍峨也。

碎石戏激流，林间与鹿对视，灵眸喜人。

山无形无状，其险阻艰难令人生畏。

群山远黛，如美人描眉，美不胜收。

有形似马蹄，踏碎人间。

有山峰指天，势破九重云霄。

山似卧龙，名曰龙山。

在其灵，在其险，在其势。

灵气动人，险峻丛生，势争寰宇。

人如入画，不舍出画。

## 惊异的发现自我

出发回龙山的前一晚，我突然惊醒，2 个月前我和业华赌气，不带父亲吃饭是何等愚蠢的事情啊！

他到上海，只有我一个亲人，人不生地不熟，但凡能出气早走了，奈何只能在这里看我的脸色，与业华先不说，我竟然让他饿那么久，真的是不该，说来又有许多的惭愧，我竟然是如此的心狠。

## 小孩子会分享吗

回家了之后买了很多零食给小孩子，分配得均不均匀他们都会打起来的，小孩子嘛，谁都想多吃点，然后我突然想到，其实大人何尝不是如些呢？大人其实也不想把自己的东西分享给别人，只是为了更体面一点，为了更大的利益，很多时候会主动分享，但本质上，还是和孩子差不多的。

## 国庆体重惊魂记

原本以为国庆大吃大喝会胖很多，会是一场硬仗，结果就只胖了一斤，相当于没变化吧，不过，真的感觉受了好多委屈，在他们上顿管不了下顿，晚饭也吃得特别早，所以也不至于胖到哪里去，再加上我吃的大多是素菜。

不过，我真的觉得自己变了很多。以前看到路边的零食的话，内心一定是非常渴望的，比如蛋糕烤肠之类的，但是现在看到这些油腻的东西之后，是真的打从心底里感到反胃，没有想要，没有那种欲望，反而是对青菜萝卜喜欢得不得了。看来，改变的真的是习惯，减肥也是一种修行。

# 10 月第 2 周

## 本周计划

- 学习 es6es6:let {a,b} from obj;fn && fn();RegExp;
- 记帐并总结
- 列出自己必需要的购物单，而非自己想要的清单

## 爱情、婚姻和自我

如果没有婚姻，爱情里面的矛盾其实都构不成威胁吧，大家都想来就来，想走就走。

我不知道该怎么在我这个小小的乌托邦里面诉苦了，我和老公已经 1 年多没啥交流了，感情是没有变化，但是我们完成在各过各的日子，没有交集，除了躺一张床上，和合租没啥区别了。睡着的 8 小时不算的话，其它的时间都在玩手机、用电脑、玩游戏，反正永远不会和共同做一件事，比如共同看电影这种事绝对不行，因为他要自己玩游戏，或者他要做自己的事，永远也轮不到我，都已经结婚了，哪里有那么多的事呢？

我都不知道这些算不算是为以后的分裂埋下隐患，我也提过很多次，根本没有用，如果我哭闹他会安慰我 10 分钟，只要不哭了他就玩手机去了；我也试过冷战，不洗他的衣服，结果又好到哪里去，差点大闹起来，我乞求的关怀根本就没有。

话说回来似乎感情又没有影响多少，也许是我麻木了，被炼化得已经开始爱上自己一个人忙碌了，喜欢做家务，喜欢洗干净衣服，喜欢拖地。

他做的所有的事情我都没有参考感，感觉现在就是两个合租的人一样。

8 月以前一直的状态都是下班以后我就飞奔回家，哪怕他仍然在玩他的，我也很开心，只要见到他了就很开心。然后经过这很长时间的强制分开之后，他更开心了，我不打扰他，他乐坏了，天天玩游戏，我也越来越对回家没有概念了。回的是什么地方呢？不过就是提供了我床铺，在那里我找不到心灵交合，永远是各过各的。

不幸的家庭各有各的不幸，谁能想到我的婚姻竟然是没有交流的婚姻呢？

结婚以后流的泪就是当初脑子进的水，就算是这样，下次只要给颗糖，还是会和好，但是伤疤会在那里的。

也许这些话，更像是发牢骚吧，不过，如果不发在这里，我又告诉谁呢？

## 陪伴是自私吗

有一件令我哭笑不得的事，我实在无法忍受他玩游戏了，光明正大挑明之后，他竟然说，我要求他的陪伴，是我自私的一种行为，一瞬间我哑口无言，我怕是结了个假婚吧。我自己都把自己逗笑了，竟然还有这种想法，真的是无话可说了。

我不喜欢他玩游戏，因为我没有参考感，他想要放松的话，如果选择一起看电影的话我也会有参考感，可偏偏玩游戏我就是参考不进来；就算不是玩游戏，他有空的时候也只会玩手机，反正不会和我多说一句话，各过各的，我强烈要求他给我陪伴，他竟然说我这是自私的行为，我差点气笑了，好吧，既然如此，我不得不花更多的时间在自己的身上了，我忘了以前的我了，忘了其实我也是可以发出万丈光芒的。

也许客观来说没什么不好吧，我还拥有了时间。

## 智识和自我

拥有生活的第一天，我早上 6 点 30 醒了就睡不着了，我选择爬起来看书，而不是爬起来做一家人的早餐，明明早餐 5 分钟能在公司楼下解决的，我为什么要花 50 分钟去悉心准备？我拥有了更多的时间，可以做更多想做的事。

我继续翻看《人生的智慧》，书中讲到“平庸的人会将自己的快乐寄托在自己之外的外在事物上，比如财富、地位、妻子、孩子、朋友、社交之类的事物，所以当他们失去这些的时候，他的信念就崩塌了”这段我觉得和我最近的状态太像了，引发了我深深的共鸣。

我和朋友无话可说之后，痛苦了很长一段时间，那段时间特别渴望能有个新的知己陪我一渡一段岁月，我甚至痴心妄想能和同事做朋友，结果现在和同事见面都觉得尴尬万分，那段时间，我还希望能诚交天下好友，可只有婚恋网站，没有交友网站，各种群里面也引发了别人的质问，为什么已婚妇女要交朋友。就算偶尔找个聊天的，就算两个人是真的想交朋友，也懒得把长长的故事告诉对方，那太花时间了。

所以失落了很长一段时间之后，我竟然又好了，不再期待了，因为我发现自己真的特别愚蠢，竟然一直把时间浪费在无用的事情上。

而关于我的婚姻的锤炼也开始了。

我如同一个热恋中的人一样，恨不得把所有的精力都花在对方身上，希望能得到更多的回应，热情似火，薛宝钗热毒的那种火。

然后在一次次冷水泼过来之后，我终于感受到一点冷了，我想，更多的关注自己，一切真的会变好吧。我太迷失自我了，太可怕了。

我之前真的是太愚昧了，浪费了那么多的时间。

## 业华生日

千等万盼，终于到了生日这天，苦于礼物难觅，最终送了我们的定情信物——玫瑰花。

等到生日那天，还是闹了矛盾，但仔细反思了之后，我觉得责任都在于我。

早上的时候他还在睡觉，而我一想到起床了又得一个人收拾屋子做家务，我就不住的埋怨他不起床，晃晃悠悠起来之后，我还在喋喋不休，他就怒了“你就不能不给我压力吗？让我自己起床了再吩咐不行吗？”。我气不过，走了。

等气消了，我还是在想怎么解决心中的苦闷了，其实我知道，我的苦闷来源于我的无知，我只能求知若渴的看书。

正好看到了《亲密关系》中的这一段。

大意是：你对对方的期望，给对方形成了压力（压力之一词在我心中留下了不可磨灭的印象）。你是否愿意放弃这种期望让自己成为自己快乐的源泉呢？

我觉得这段和叔本华的“平庸的人会将自己的快乐寄托在除自己之外的事物上，如地位、财富、妻子、孩子、朋友、社交之类的事物，所以当他们失去这些的时候，或者发现这些事物无法令自己满足的时候，他们幸福的基础就会崩塌了”这一观点非常相似，果然是英雄所见略同。

然后，我果断向业华真诚的道歉，我说我出门是因为他教训得太对了，我羞愧难当、无地自容，然后我们也和解了。我说不喜欢他的语气，他也让我反思我的语气，其实我知道，如果我录音的话，我会发现是我先起的头。

最后，我没有立马回家，我吃一个人吃饭，然后一个人去看电影，我想要在我自己身上找回快乐的源泉，而不是一直把快乐寄托在业华身上。

我想，这是一个非常棒的生日礼物。

# 10 月第 3 周

## 微信读书

上次前项目经理推荐了这个 APP，我以手机阅读伤眼分心为由拒绝了，一直用我的 kindle，现在才发现，其实，**小孩子才做选择，大人全都要**。为什么我非得只用一个工具呢？它们都只是工具，最终的目的是为我所用，既然都是好工具，为什么不能同时用呢？

各有各的好处，kindle 适合长途旅行，微信读书适合地铁通勤，掏出手机直接就可以看，而 kindle 一般放包里面的时候，挤地铁不太容易拿出来。

所以它们其实是可以分工的，又不冲突，以前的我真的是太榆木了。

它最大的好处就是和微信绑定了，其实读书软件有很多，但光是微信排名这一点，就能诱惑大部分从来阅读。

我觉得现在的 APP 都是在比流量，大家都是玩手机，看谁更愿意花时间在这个 APP 上，所以开发商们不断研究人性、人的心理。

微信读书排名的存在，满足了我的虚荣心，我每天大部分时间都花在这上面了，为了能得到一个较好的排名。

与此同时，我自己也收获颇多，也是一件非常有意义的事情。

## 反复调整

反正要加班，不如在这段时间内学习一下，提升自己的技能，还是有很多没有掌握的东西。

就像看书一样，不断的扩展知识面，才能发现自己的不足。

学专业也是，不断的看全面的文章，才能发现自己少了哪些知识点。

## 失眠

我们又吵架了。

我说，要不你今晚去洗澡吧，胳肢窝的味道太臭了。

他立马发火：关你屁事，你闻不了就出去睡。

当时碍于有朋友在，我没有说话。

然后过了 5 分钟左右我鼓起勇气再去主动问他：为什么生气？

他怒答：你是个憨批。

我忍下情绪，继续和他沟通：我在真心诚意的问你，到底是什么原因？是因为我说胳肢窝臭？还是因为我当着别人的面说出来？

他边说几次：我不想和你说，我不想和你说。

好，这是晚上的最后几句话了。

这是十点多的时候，我失眠到 1 点才睡，辗转反侧、唉声叹气。也不知道是饿得睡不着还是哭得睡不着，反正就是不管怎么强迫自己都睡不着。我换了个枕头，没用；喝了点热水，没用；看枯燥的书，没用。

正好，妈妈发过来消息，在我说她又上当被骗钱之后，她的态度是上就上了。那一刻我痛哭流涕，我在忙活啥呢，真心累。

然后，我一直在嘴巴里面复制粘贴“我再也不回来了”这句话。

第二天早上，在闹钟前几分钟醒了，但是眼睛还是疲倦了，站立也有些要倒的样子，艰难的起床之后，赶快买了早餐去吃。一上午都闷闷不乐，等到 10 点半多的时候有个女同事和我说说笑笑我才稍微感觉自己有了一点儿正能量，这时候我多想要一个拥抱。

然后他醒了，我们又开始继续战争了。

他：做了个梦，不怪你了。你想我对你好。首先应该在别人面前给我面子。这是最基本的。

我：所以我后面问你是不是因为在邢礼面前说的原因，为什么你却拒绝和我沟通，一个劲的骂我。

他：还没明白是吧，我当别人面说你下面黑，你怎么想，是不是跟傻逼一样？

我：那我问你你生气的原因你为什么拒绝和我沟通？

他：不想和你说，这个还要别人告诉你的吗？多大的人了，意识不到问题？（然后发了我一个男人面子有多重要的图）

我：我当时意识到了啊，我在和你确认是不是邢礼面前的问题啊，可是你拒绝和我说话。

他：等于我打你一顿，给你一个糖就不痛了，什么逻辑？

我：我不是故意打你的，并且我在真心诚意想知道你生气的真正原因、真心想和你沟通、真心想改变自己，可是你却泼了我的冷水。

他：别说了，我没生气了。再有还是这样。

我：但是我已经有伤痕了。

他：还得我来安慰你。就别想了。

结束。

很明显，他觉得伤了面子，然后我真心诚意的问他是不是因为这个生气，他又觉得我刚伤了他又真心诚意的问他有给他糖的嫌疑，拒绝再和我沟通。

这次我已经在拼命的在找自己的原因了，我也找到了，然后我找到之后确认一下是不是这个原因，结果对方恼羞成怒、拒绝和我再沟通了。这门一关上，我的心也就凉了。

我绝望地哭了好几次，婚姻真的太难了，早上刷牙的时候我在想，我明明才 23 岁，23 岁的青春的少女本来不应该是我这样的。她们应该刚出来工作，或是刚工作一年，或是在继续读书，总之，应该是充满正能量的，应该像一朵花一样美好，但是我现在像枯萎了一样没有朝气，没有生机。又想，如果当初没怀孕结婚，没和他在一起，现在是否会是另一番风景呢？我知道我性格的确不好，但我热爱学习，只要我反思出来有问题的，我一定会改的。所以，如果我现在身边是另一个人的话，会是怎样的景象呢？会不会是另一种相处模式？是不是身边换成谁都可以呢？

在地铁的时候，我仔细端详前面的一个小哥，似乎想找出答案。

这应该是我第一次对我的婚姻感到绝望，因为拒绝沟通意味着把门反锁死，你在外面怎么乞求都是徒劳的。

感谢生活给我安排了这样一个考验。

## 青春的死皮

我发现青春不在的时候是昨天，我看到了脸上的死皮和嘴唇干裂出血。

如果在我 18 岁的时候你告诉我要护肤，我会给你一个白眼；

如果在我 3 个月前你告诉我防晒很重要，我会反驳我的重点在减肥。

但现在看到自己的变化之后，才不得不承认原来真的老了，得慢慢保护自己了。才情重要，美貌也重要，也许不是在乎的程度，而是说明在乎自己，对自己负责。

## 核战

这是我们第一次有这样大的冲突，事后才发现男女的思维真的太不一样。

我生气于他拒绝和我沟通，更生气他事后跟没发生这个事一样继续和我生活。没想到，他一直觉得不用道歉，问要不要做饭就算是道歉了。

我们产生了剧烈的争吵，我当时还没来得及吃晚饭，吵架的时候血往头上涌，又吵不过气急败坏，然后直接晕倒在地，手脚冰凉。没有晕过去，但是一点力气也没有了，全身的力气都被抽空。

然后我们冷静下来温柔的说了之后，我说我必须听到道歉，道歉对我有用，我真的真的很伤心，必须要道歉。他也最终让步了。

而你知道我错在哪吗？我错在提早的反思了自己，反思得过早，他在气头上，根本不会听。

不过核战之后我们的感情反而更好了。

周六的时候他抽了半天的时候和我逛街看电影，一起吃饭聊天。我这才发现这是他平时绝对不会做的事，也就是说他是为了陪我才特意这样做的，我也是非常的感动。

## 爱自己

自己变瘦了一些之后，我似乎开始爱上自己了，我也会开始注重保养了，也想涂个口红让自己更有魅力一些，一切似乎变得美好了。我也开始幻想着自己以后拥有的美好生活，不再是每天什么也不做的幻想了，而是每天都在努力付出，然后给未来一个期许。

原来，生活真的可以变美好。

在这个过程中，我真的收获了太多，不再只是空想而不付出行动，而且也越来越发现找对了方法之后真的是一样特别简单的事情。

## 本周新事物

- 研究小红书

我仔细的玩了两天，发现了其中的一些营销手段。

首先，APP 的定位很明确，目标客户基本上都是女性，男性也对这种文章不会感兴趣。

其次，内容目的性很吸引人，它和抖音一样每篇文章或视频都属于小而短的内容，很符合现在快阅读的时代，而且只用花 1 分钟，用户便会觉得学到了很多，用户粘度就会很大。

再来说说它的内容，因为以前有很多不科学的东西，所以被整治了一段时间，现在打开已经没有了。以前有很多人自己研美容液之类的，反正用户就是不经大脑思考就用了，然后越来越多的人来投诉导致下架整治。当时我也用过了，我觉得太侮辱智商了就没用，没想到现在整治之后竟然还起死回生了，内容虽然算不上高质量，但总归不会出大问题，一般是一些人推荐自己用的化妆品，或是分享自己一个人是怎么生活的，再就是一些书，一些减肥方法之类的。也是和抖音一样，根据你点赞的习惯来计算出你喜欢哪类事物，然后一直给你推荐，刺激你的多巴胺。

总的来说现在也是比以前好了不少，值得参考和借鉴，但是还是建议不要花太多的时间在上面，遇到觉得特别好的最好也自己思考一下分析一下可行性。

再就是营销，我见过有个独居生活的，他们把视频拍得很多，女主角很漂亮，晚餐做得很丰盛，但她 90 斤体重没变过，她晚上的生活一般都在家，每天都有快递，回家的生活一般就是吃饭洗澡拆快递护肤看书睡觉。这样的日子似乎很让人羡慕，但是多看几遍之后就会发现其中的猫腻。比如说，女主角怎么在下班之前就开机拍摄呢？先人进屋把摄像头打开再重新进屋一次吗？还是说摄像头没关过？再就是除去前置摄像头自拍的镜头，其它的镜头都在都是 360 度无死角，手法也比较专业化，正常普通人拍摄的话可能会抖、会糊之类的。总之疑点很多，我们还是要保持怀疑的态度。

# 10 月第 4 周

## 双十一之前

也就是这两天开始预售的，然后我也加入了这个阵营，其实既然能带给我快乐，何乐而不为呢？以前我会抗拒高价的护肤品，现在觉得也能慢慢接受了，在我的经济承受范围内，并且我的脸似乎也开始需要这些了。

我想，真正让我改变的，是我自信了。

在 120 斤的时候，我真正的问题其实不是减肥，是没有自信，没有自信的话，对衣服也不感兴趣，对护肤也不感兴趣，对化妆也不感兴趣，似乎减肥才是最重要的，但是关键的是，我又并没有付出行动，每天幻想着多吃几口肉就能减肥了。

所以愚蠢就算了，还没有行动力，这真的是特别可怕的一件事。

现在 110 斤似乎也和大学时一样胖，但是整个人都变得自信了，尽管仍然是浑身的赘肉，但是我正在慢慢的进入那个越来越好的状态。然后此时入秋入冬，在皮肤干燥的催化下，我高兴的投入到了护肤中。

我想，贫穷的农村女孩的话，可能会被灌输“**爱美是淫荡**”的观念，真的是非常落后的观念。

大概 5 岁的时候我把一个帘子上的红珠缀用发夹夹在头发上，然后给我爸去地里端水的时候他狠狠的教训了我，从此以后我再也不敢光明正大的有爱美之心，似乎这代表我变坏了，变成现代人所说的“**妖艳贱货**”了。

现在才发现这愚昧的观念真的太害人了。

还好我才 23 岁，还好为时不晚。

我甚至开始喜欢这种感觉了，用护肤品的话，不管效果怎样，我会越来越爱我自己，它能带给我惊喜，带给我快乐，我也会对自己越来越自信。上次对这些东西充满期待还是刚毕业的时候，自从生完孩子变胖之后，没有自律了，所有的东西都懒惰了。

## 18 岁那年的暗恋

翻阅印象笔记的时候，又看到了自己 5 年前的心事，那时候，疯狂的暗恋一个男孩子，但是现在回忆起来，满满的全是心疼，也庆幸还好当时已经放开了。

现在看了之后的想法就是，当时竟然为了一个不喜欢自己的人浪费那么多的时间，真的非常不值得。不过，当时全是满满的真心，没有一点虚假的成分在里面，5 年过去了，最近也偶尔在同学聚会上见到了，仍然是当初的模样，但是彼此早就没有心绪了，现在还会想，当初的自己怎么那么傻，非得等到那个结果了才肯放下。

18 岁真是一个美好的年龄，当初满满的爱都付出在那里，现在也成长了不少。

其实现在看当初那篇文章也是非常有感触的，似乎那种被拒绝的感觉就在现在一样，还不得不感叹当初的自己真的是非常有勇气。

## 愉快的周末

这应该又是我度过的比较快乐的一个周末了，周六的时候业华又陪我逛街看电影去了，我真的非常感动，他也开始花时间在我的身上了，陪伴我。

## 买买买的一周

自从我知道淘宝现在在双十一之前有优用使用的活动，就一直在买买买停不下来了，总的来说就是 5 块钱左右包邮，然后发一些使用小样给用户，有很多还是大牌的，总的来说还是非常值得尝试一下。

## 周日的海鲜

自从上周尝试了鲍鱼之后，我就喜欢上了这个海鲜，首先，蛋白质高，热量低，然后味道又是非常的鲜美，有弹性，又有营养。然后我们周日晚上一起做海鲜的时候，我真的感受到了幸福的感觉，大家一起在经营一个家。

当然啦，最后的椒盐皮皮虾我只尝了一个，毕竟用油炸的还是少吃一点为好。

# 10 月第 5 周

## 35 岁到底怎么了

早上起来又看到了知乎的热点“阿里巴巴将 P8 成员控制在 35 岁以内”，又引起了一阵热潮，那么，35 岁的人去哪了呢？消失了吗？

我见到了 35 岁的人待得最多的行业如快递普工，很少有互联网公司找 35 岁以上的，技术再好也会多比较比较；

就不说我的 35 岁了，似乎那还有 10 年，那时候我宝宝都有 15 岁了。就算是 27 岁，我估计我都不知道自己会在哪里。难道 27 岁的时候我还要做开发吗？真有 27 岁的年龄的话，难道我的自尊会让我继续做开发人员吗？一大把年纪的开发人员，真的比得上刚毕业的 20 岁的小姑娘吗？人家不怕熬夜，又虚心肯学，但我，怕只是一个分心于事业和家庭的老女人罢了。

而距离 27 岁，只有 4 年了，4 岁真的不长，我工作就已经有 3 年了。

我会在这个行业待多久呢？工作之前，我告诉自己，至少 5 年，而 25 岁的时候，似乎又真的会到一个青黄不接的年龄，技术达不到顶尖，但比新人要好，可是工资不可能比新人会低，到时候找工作真的太难了。而除了这个工作，我又会做什么呢？其他的工作就十全十美吗？

原来这一切真的太难了。

然后又转念一想，业华真的太优秀了，和他一样年纪的人，现在在办公室里面还在学习基础的，没他技术好，也没他职位高，我何德何能有他那么优秀的老公。

但是我呢，我总得靠自己，我也不知道自己该做什么，又开始迷茫了。

突然发现，人是不是其实一直都迷茫，只是忙碌的时候忘记了，然后忙碌-迷茫-忙碌同个循环之后，人就长大了，天哪，那这样的话真的太可怕了。

## 我的朋友貌似忘记了我的生日

周三晚上快到家了时候，突然想起来我的朋友还没有问我的地址在哪里，这意味着她可能已经忘记了我的生日，一瞬间真是感慨万千。

正好看了《我的天才女友》的解说视频，真的觉得我和她就像是故事里面的两个女孩子，真心的对对方好，但又一定要暗暗较劲。小时候我还以为这是病态的，我以为所有人的好朋友都是好闺蜜好颜色，我一直以为只有我得到了一份奇怪的友情，没想到，这却是很正常的一件事，一件值得被正视的事。

小说写得很精彩，也得到了大量好评，女性的友谊真的是一个特别复杂的话题，尤其是你最好的朋友。

八年了，也不知道这算不算是一个特别的开始。

## 突然讨厌这个生日

我的生日，朋友们不问问我想怎么过，直接替我决定了要吃什么，要怎么骑车过去。我直接反抗了，我不想骑车，然后他说我不合群，我说是啊，然后他只好说我工作不饱和。

我不明白为什么现在的生日变成这样了，现在的生日变成了吃饭，请别人吃饭，让别人吃好，自己收不到礼物，然后花钱让别人吃好。生日怎么变成这样了？难道我的生日不应该是让我快乐吗？他说得对，我就是不合群，为什么在我的生日这么快乐的日子我都不能按我想要的来呢？

如果我现在 80 岁，再反过来来看 23 岁的一群年轻人过生日喜欢用这种方式，我一定会笑掉假牙。【我可能活不动 80 岁】

对我来说，我想要的生日，不需要朋友和社交，也不需要大餐，只要老公真心的为我做一件特别的事就好，我不喜欢流于形式的东西，不走心，没意义。

他们要周末吃这吃那的，其实只是为了满足自己，和我过不过生日没有关系。

这件事，我偏要不合群，这是我的生日，如果我自己都不快乐，那将没有意义。而且我的生日是在周一，与周末无关。

真是一个让人越来越生气的朋友，我老公都不要求我骑车，他竟然敢要求我，我又不是他老婆。

相处久了就会僭越本分，明明只是因为业华才存在的朋友关系，却越来越觉得我该怎么做怎么做了。

【我也只敢在这个小天地里面说了，在外哪能说呢，唉！】

## 生日吃饭

其实我觉得这些是可有可无的，我真的不在意这些形式上的东西，我甚至不需要或讨厌这些朋友，只要有业华，其它的都无所谓。

周日我饿着肚子等了半天朋友一起去吃饭，结果对方是要化妆双双出去玩，可是我只能忍耐着一起去吃饭。下午的时候他们仍然在逛街，所以是逛街逛够了回来就直接吃饭吗？这是我在过生日还是他们在过生日？我开始想着这一天怎么还不结束，我真的不喜欢这种想逃离又必须笑着面对的日子。

# 11 月第 1 周

## 生日

对我而言，今天才能算生日嘛，昨天只是大家强行要为狂欢加个理由而已，和我没有关系。

## 减肥成果

本来不是以现在为结束点的，但是我在薄荷上给自己的目标是在 10 月底结束，所以检验一下吧。

3 个月，本来我的目标是瘦到 50 公斤的，现在是 52.7 公斤，这个结果我也很满意了，其实这是我人生中第一次减肥成功，并且很轻松很愉快。

还差一点点，我也还有 2 个月的时候，所以我很满意。

感谢自己。

## 23 岁

我满 23 周岁了，虚岁 24 岁了，明年鼠年就是我的本命年了，人生又没几载，没想到我已经来到这个人世间 23 年了，并且检验了幸福的爱情和复杂的友情，体验了那么多，真的已经很值了。

我用了一个非常好用的身体乳，我早就听说了欧舒丹的身体乳，我犹豫了很久，还是买了下来。

这款很省时间，以前在小腿上都要花 1 分钟的，现在只用 2 秒就轻轻推开了，时间难道不也是钱吗？

还有一个，它的名字里面也含有一个“丹”字，又何尝不是一种缘分呢？

尝试一下也是没有坏处的，不好用的话下次就不考虑了呀。

500 多块钱虽然是有点小贵，但是我一年也只买这么一个贵的东西，也在我的承受范围内，有何不可呢？难得自己有个非常喜欢的东西。

长大了越来越发现，钱真的很重要。

这是我送自己的礼物之一。

我送自己的第二个礼物就是新的自己。

减肥的这 3 个月，没有别人地狱式的训练，就是下班后抽点空运动下，吃的时候注意下，没有其它。

但是真的改变了我太多。

而坐完月子到减肥之前的 1 年半里面，我每天口口声声的减肥，全是自欺欺人的，连我自己都不信的东西。

我觉得这 3 个月里我得到更多的，是放下。

放下对食物的贪婪，再好吃的，尝尝味儿就够了，好吃的时候不一定要吃完，吃不完浪费掉它、扔掉它就行了，再不然，从根头上做起，压根就别买那么多。还有一点，钱花了就是花了，吃多吃少都花出去了，还不如少吃点让身体少点负罪。

放下对恋人的贪恋，我减肥路上最大的阻碍就是业华，因为我每天都想着能回家和他在一起，能吃他做的饭，可是晚上吃高热量的食物，再加上晚上一直在他身边的话又会想吃零食，就会不知不觉摄入更多的热量，所以在一次吵架之后我彻底不回家了，每天都锻炼完了到 8、9 点了才回家，3 个月之后热毒真的就褪去了，不再那么激烈了，感情也不会变淡，就是变得正常了，前面真的太多了。

## 忙碌的一周

这一周忙得我 3 天没洗头了，公司快把我榨干了，榨干得头油都出来了。

我对业华说这样的加班没有意义，真的很迷茫，因为我加班是加给领导看，我干坐着太累了。业华说有钱人想得真多。

是啊，我一直在找意义，要啥意义呢？干啥要跟钱过不去呢？

## 不值得定律

**如果一件事不值得做，那它就不值得做好。**

我总感觉像个病句，但是细想之下真的很有道理。

人们说“人间不值得”，但也没说去哪，去火星吗？那不还得留在这儿吗？那什么值得？

杯子里面装满了石头之后还是装满小石头，再装满了之后还能装沙子，装满子之后还能倒水进去。有人有个有意思的观点：**如果你不把最大的石头先放进去，后面就来不及了**。

就因为“人间不值得”，我们才必须抓紧时间做值得的事。

## 自信与温柔

周末和母亲视频了，虽然下意识的还是有点不想露面，但是后来还是欣喜的视频通话。

这源于我胖的那段时间她老是啰嗦，真的很烦人，我又不想减肥，她管得又太多了，我真的很烦很烦，加上她是打击我，又不是夸奖我，我能开心吗？

但是这次瘦了之后她也夸我了，也没以前那么啰嗦了，相处果然愉悦了很多。

正好双十一，我买了很多东西，最近流行的“精致穷”观点应该不是在我身上吧，这在我的经济承受范围内，再说我也很久很久没有这样购物了，我找到了自信的感觉，我喜欢香水，喜欢一切能让自己变好的东西，重点是我没有超出我的经济能力，我很开心。

原来，这一切都是良性循环，变美变瘦变漂亮之后性格也会变好，运动分泌的多巴胺能让人越来越愉快，这样的良性循环真的是太好太好了。

我很庆幸自己在 3 个多月前走上了这条路，要不然我还会一直是以前那个只会嘴上连说都懒得说减肥的彭丹了，还是以前那个暴躁的彭丹，不温柔、不体贴，与世间万物作对。

感谢减肥带给我的自信和温柔。

# 11 月第 2 周

## 英语游泳说

业华问我会不会一个地图的开会，我说不会。

这让我想起了蔡康永的一个观点：“15 岁觉得游泳难，放弃游泳，到 18 岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说‘我不会耶’；18 岁觉得英语难，放弃英文，28 岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说‘我不会耶’。”

这真的太像我了，上个月嫌这个地图开发太难了，现在遇到一个好的机会，却没有任何能力抓住它。

【这也从侧面证明了对能力足够的人真的下场雨都是机会，而什么都不会的人天下掉彩票也只会埋怨砸得头疼。】

最近这几天常常在抱怨加班很辛苦，但是有没有真正的扪心自问过：不辛苦的公司你配得上吗？不辛苦的工作你瞧得上工资吗？你有对应的能力吗？

我甚至开始怀疑是不是书读多了开始自负，自以为自己很了不起了。难道凭我自以为是的才华，就能得到一份我满意的工作？

其实我已经很幸运了，不要再抱怨了。虽然我还可以有更好的，但是我现在真正应该做的是努力。

## 精致穷

最近有期关于“精致穷”的讨论，我也感触良多。

我真的觉得买买买能够带给我愉快感，让我越来越自信，并且我不会超出我的经济承受范围，属于合理消费。并且我也很喜欢读书充实自己呀，我并不是一个在精神上虚无的人呀，那为什么我会有“**买买买是无知的表现**”的观点呢？

这要从小时候父亲的教育说起了。他常告诉我”不要买想要的，只买需要的“，于是我只会想着怎么省钱，而不是想着怎么多赚钱，更合理的利用钱。

我觉得与其说”只想需要，不买想要“是父亲对我的劝诫的话，更不如说这是他对我的要求，因为学生时代的钱是他给我的，他有资格要求。

但是现在我用的都是自己的工资，我有资格用任何方式处理它，终于不用再顾忌别人的想法。

正好我又看到了一篇文章。

**幸运的人，一辈子都在被童年治愈；不幸的人，一辈子都在治愈童年。**

**孩子一辈子都在等父母的一句“抱歉”，父母一辈子都在等孩子的一句”谢谢“。**

真的是很像我们的，总体来说，没对我们太坏，但真的也伤害了我们太多太多。

我的金钱观出自于我的童年，现在回想，家里真的没太穷到揭不开锅的时候，但是真的他们给我的教育就是告诉我家里真的很穷，不多给我钱，我没有与别人攀比，但别人有的我没有真的不会往家里说，我有好几次哭着给业华说，在我们家，想要什么东西是不能说出口的，就算再喜欢，别人问你要不要都要说不要。

现在长大了，幸运的拥有一算不算低薪的工作，每个月正常的买买买还是可以的，然后而越买越迷茫。

## 愉快的周末

其实，我在尽量避免和别人一起，我不知道为什么我会那样嫉妒别人，唉，真是可悲。

周天的时候往公园去，结果想找厕所，找了好几公里，然后就干脆去另一个公司——闵行体育公园，公园真的很大，到了之后觉得非常的值得，一路上我都是唱着歌去的，但是到了之后有那么一瞬间好失落 ，我竟然是一个人到这里来的，身边连个伴也没有，也许我的好朋友身边还有个伴吧，我却一个伴也没有。

风景很不错，太阳也暖和，银杏很好看，过了一会儿也饿了，我就回家了。

下午还和业华打了一会儿羽毛球，然后我们又出门溜达，晚上吃了牛肉粉丝汤，就回家了。

晚上 6 点他就睡了，哈哈，我一个人好无聊，洗漱之后就看了电影，又敷面膜玩儿，折腾了很晚才睡。

不过这一天很充实的。

# 11 月第 3 周

## 18 日新起点

上次我就说过不会再以一个月初这样的日子作为起点，我会以任何一个普通 的日子作为起点，而正好就是今天。

因为今天太冷了。

早上风很大，我匆匆忙忙的找不到冬天的衣服，裙子全被我扔了，只有一条 OL 风格的裙子，天冷又起晚了，没空想那么多，就匆匆出门了，果然地铁站全是人，估计等了 3、4 趟才挤上车，迟到了很久。

坐在办公室，才发现自己穿得一塌糊涂。老公的毛衣，卡哇伊的外套、OL 的裙子、破洞的踩脚裤、运动风的跑步鞋，实在是没有比这更丑的搭配了，我同事笑了我老半天……

也正是因为太冷了，我开始想要不要调整自己的减肥计划，现在跑步换衣服实在是太不方便了，这么冷的天，我宁愿控制自己少吃一点，运动真的太不方便了。

正好决定在 APP 上面调整计划，才发现，原来我真的早就该调整了，4 个月前的计划真的不再适合我了，以前得吃 1400 千卡的食物，其实现在只用吃 1200 千卡了，我早该换了的，唉，还好现在也不晚。

还好现在也不晚。

先这样调整试试看吧，毕竟就算买衣服也得花点时间。

## 多巴胺、血清素和内啡肽

我一直以为让我们产生愉悦的物质是多巴胺，没想到，仔细查了查，才发现不仅仅是只有这种物质。

我们平时吃甜食之后会有巨大的愉悦感，这就是分泌的多巴胺；

我们长时间运动之后产生的愉悦感，这是分泌的内啡肽；

我们吃根香蕉会感觉情绪稍稍稳定，这是因为血清素能缓解焦虑之类的情绪。

最让我震惊的是：我学习了这么久，又是克制又是努力，没想到连门都没入，我一直是个行外人在看热闹，我并没有真正的理解这些物质给我的快乐的原因是什么，我从来不去深入了解。【也许因为学习是枯燥的，学习不会带多快感。我真的非常震惊，有一种被骗的感觉，假装骗自己学习了那么久，竟然连多巴胺都没分泌，白骗自己了，本来骗自己就已经很累了好不好，真的是，现在我都懒得骗了。

也许，错就错在 1 个月前我用微信读书吧。虽然携带方便也有很多资源，但是，静下心来读书才是读书真正需要的好吗？我缺资源吗？我没钱吗？免费的资源也有大把呀，现在用微信也不在乎排名了，因为其实我没看，我在玩手机，有时看多了又还伤眼睛。其实我在想，地铁上我也可以什么也不做的，就发呆，给自己空闲的时间不是也挺好的吗？为什么非得让自己焦虑的忙起来呢？

也许，能拯救我的，真的只有无尽的知识了，因为我太浅薄了，所以，书是良药，可以医愚。难怪古人说“**书犹药也，善读可以医愚**”。真的是古人花两千多年总结出来的道理，我怎么就不听呢？还天天看资讯，看看李小璐到底看上了 PGONE 哪一点，天天看杨幂离婚了没有，我天天吃这些不超过 7 天热点的瓜干啥呢？其实我这已经是任人摆布了，我的时间是何等的值钱，我竟然把它交给了一些完全不值得一提的事物，我真的太愚蠢太愚蠢了。

其实在我做无意义的加班的时候我也在想，我是何等骄傲又高贵的一个人，为什么要把无价的时间交给无意义的工作中，但是最终屈服在了金钱的淫威下，也只是上有政策下有对策的没有做工作上的事，但是仍然不得不呆在公司到加班点。

所以，所以，我挣扎了这么多，这么久，竟然是因为能让我愉悦的化学物质控制了我，我真的是吃了个大惊，大吃了一惊，简直比吃屎还难受，就是我以为我控制了我的人生，我以为我已经足够自律了，没想到，我竟然只是控制了身体里的 3 个化学物质。

但是又能怎么办呢？只有这 3 个物质才能带来愉悦感，它们控制着我们的情绪和快感。

# 11 月第 4 周

## 水月洞天

周末一直在追《水月洞天》，剧情紧凑不拖沓，情节精彩起伏，结局也是令人意难平。

虽然说花了两天的时间在这上面，但是还是很值得的，放松了也的确让人感觉很好。

不过现在看和我 10 多年前看真的感觉太不一样了，小时候代入感很强，而且总会觉得自己是正义的一方，会特别讨厌反派，如果反派做了伤天害理的事情，我会恨不得进入电视机里面弄死她，也会很容易偏激，只希望有个好结局，不能接受任何不好的结局。

等长大了，现在却觉得很无所谓了，也能理解反派因爱生恨了，当然，只是理解或心疼，我们并不会做那些事，就好像长大了会变得宽容些一样。

## 红楼救梦

之前我很不喜欢《红楼梦》里面的妙玉，觉得她为什么那么假清高，那么装逼。可是昨天再听《蒋勋说红楼梦》的时候，听到了她的判词：“欲洁何曾洁？云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中。”的时候却好像又突然开始怜惜她了，我有很多时候，真的很像她，害怕被同化，讨厌千篇一律，所以就想办法让自己高傲起来，我以为自己有、并且只有自己有独一无二的灵魂，可是这又何尝不是一种“心比天高命比纸薄”呢？所以，在懂了自己偶然也有妙玉的状态后，突然就怜惜她，了解她、宽容她，并且，开始想办法想平衡我内心中红楼人物的状态，我会试着让圆融的宝姐姐状态多出现在人际交往之处，对于爱情时，就不要有热毒的宝姐姐了，就要像其它姑娘一样适度一些了。

我能在《红楼梦》中的每个人物上都找到我的影子，这真的是一本非常优秀的书，希望它能多救赎我。

## 反派赵云

此赵云不是常山赵子龙的赵云，而是最近看的《水月洞天》中的一个反派。

她不知道自己的妹妹和自己喜欢的男人在她之前就认识了，误会是妹妹抢走了她。之后又觉得这个男人娶另一个女人是因为钱，然后不听别人的解释，不断的作恶。

虽然影视剧加了夸张的戏剧效果，但是我觉得也是有据可查的，其实，很多时候，我们和这些反派也没有区别，一念之差，轻则自卑自疑、留下心理阴影，重则报复别人、为祸人间。想想新闻上那么多的一念之差杀人放火的人，就会知道这真的是很平常的事。

而我把它拉出来说，是因为和我真的很像了，如果我有一念之差的话，也有可能会做坏事的。

之前，我讨厌一个人，讨厌对方不在意我，我需要虚荣心，我需要众星捧月的感觉，我要装个大逼，我容不得别人忽视我，那不仅是别人的不礼貌，更是别人犯下的滔天大罪，我恨得牙痒痒，但是是碍于面子，我又不能说，一直在心里生闷气。

可是在我看了赵云之后，突然意识到自己竟然这么可怕、丑陋，吓得我赶紧去试着和我不喜欢的人说话，其实也没有那么糟糕嘛，一切都是我的心魔在作祟，心魔越来越夸张、越来越夸张，吞噬了我的整个心，还好现在亡羊补牢不晚。

另一方面，我要感激的人却只有我自己，我有这些偏激的想法不能告诉我老公，他不会心疼我然后慢慢劝导，他只会责怪和厌恶，然后像讨厌怪物一样讨厌我。虽然我知道的确很讨厌，但是我内心已经扭曲了，我只能慢慢剖析、慢慢改变自己。遗憾的是这些罪孽要我自己承担并解决。而且念头还不能有偏差，不然又会被他说。

其实这是家庭的原因，他从小生活在和谐的氛围里，所以他完全不能理解为什么会有人有坏的念头，当真是不幸的人一生都在治愈童年。

# 12 月第 1 周

## 失眠

周日晚上失眠了，12 点关的手机，但是翻来覆去怎么也睡不着，可是想着第二天是周一，又不得不逼着自己入睡，结果越逼自己睡就越有压力越睡不着，辗转反侧到 3 点才睡着。

我已经很久没有这样失眠了，而且也没有什么心事，就是莫名其妙的失眠，我真的特别茫然，不知道是哪个环节出了问题，然后脑海中回想的，是各种天马行空的事，想到了今天一整天看的剧，想到了我高中时代和朋友的暗中较劲，想到了《那不勒斯四部曲》，又想到了我这 2 周没有看书之后变得特别焦虑和无知，又想到了婆婆的生日应该就在最近，可是我又忘记了是几号，又感叹我前年还是个无知的孩子，现在却不得不臣服在人情世故里，毕竟余生都要相处的，还是得尽力做到最好。又想高中老师更加器重我的朋友，原来暗暗较劲早就开始了，其实有故事的友情比平常温暖的友情精彩多了。又想到了我高中的班主任，当年在 18 县小县城程序员没有任何出路，然后传说到了上海工作，好像工作内容是卖粉？其实现在的我不会信，当年他预测前景最好的是 app 开发，那时候 android 才刚出来，果然那 5 年前景非常好，我想，他那时候就出来工作了，怎么会错过这个机会呢？绝对不会的……

就这样一路天马行空，想了很多很多，然后越来越睡不着。

这整个周末都是这样的，一直在虚度光阴，虚度真的没什么，总得享受生活，可是偏偏我又要自责和愧疚，让自己苦恼不已。

一怒之下，我卸载了所有的杀时间软件，重拾 kindle，让自己不再那么痛苦。真的，享受那些不会让我痛苦，但是我会陷入自责中，非常痛苦。

## 没有误会

之前我一直以为我们缺乏沟通，会有很多误会，昨天我鼓起勇气告诉他我的想法，没想到完全震碎了我的希望。

之前国庆时候的事，我在 2 个月之后的今天向他解释我的想法，我觉得他不应该把我生气的事告诉他的父母，那是我们这一辈的事，不应该告诉任何人。我还觉得他的父亲误会了是我在发火，我觉得他应该醒悟到。没想到，他对我说，我就不该在他家生气。

我苦笑无言，没法沟通了，难道我在自己家就能生气了？他永远永远都不会站在我的立场上，永远永远都会站在他家人，甚至是一个普通人的立场上，说他博爱吧，可能还真有，他就是那种帮陌生人也不会帮我的那种人。

我不想解释了，匆匆睡了觉，然后继续上班，其实倒没有特别难受和难过了，他一直都是这样无情，我也就是在他一次次的无情下接受了这种设定吧！但是这样下来我只会讨厌他的家人，讨厌多相处每一分钟，我讨厌过年，讨厌虚伪敷衍的聊天，我计划着我得买 29 晚上的票，能少待一天绝对不多待一分钟。

其实他根本就没有考虑过我，我孤身一人远嫁千里，他从来不帮着我说话，永远永远都是他的家人，别人说的永远是气话，我说的永远是真的永远，他曾经正经的说过很多次他会先考虑他家人的感受再考虑我的感受。

他的温情是真的，他的无情也是真的。

更客观的说，其实我们都没有为对方考虑过，我们都只是小孩子，盘算着自己的计谋，只不过是我傻了点。

这次没有以前的大悲，但是我心里清楚我们会有越来越多的裂痕，我不再信任他，也不再把所有的话都告诉他，我会怀疑他、讨厌他，而他，永远会把所有的问题归在我身上。我真的不明白为什么他会把所有的问题归结于我，我就算有 99%的问题，他也总得有个 1%吧，他怎么就非得强调 100%都在我身上呢！我真的无法接受这样一个男人。

我不知道我有没有生气，也许更多的是伤心吧，伤心不能把所有的话都告诉他，伤心他对我有保留，伤心我没有一个朋友。

我真的不知道夫妻到底是什么，伴侣？爱情？合作伙伴？是有温暖，可总不是十全十美的，总也有刺，扎得疼。难道永远也无法沟通吗？难道要一直这样下去吗？真的好疲倦。

我也是现在才知道，原来根本就没有误会，不论何时何地，他都认为我是错的，呵呵。

---

他最后向我道歉了，不该那样说，我也突然发现，那 也是我家，我怎么就不能有脾气呢？除非他没把我当一家人。

## 周六蛋挞行

上周吃了两次蛋挞之后，总感觉没过瘾，然后正好周六业华要出门，我随他出去玩之后发现附近有蛋挞卖，我一口气买了 4 个，然后一口气吃完了，但是，吃到最后一个的时候，牙都快腻掉了，吃了蛋，就扔了。

我想，我再也不会喜欢吃蛋挞了，已经腻了。

# 12 月第 2 周

## 工作的碎碎念

上周开始，就封闭式工作，关在小黑屋里面，眼睛痛得不行，这周来继续这样，眼睛真的有些受不了，然后，越来越想吐槽这个喜欢做表面工夫的领导。

可是又能怎么办呢？不工作了吗？

其实我没有做过其它行业的工作，也不了解其他的会不会这样伤眼睛，不过，我倒是真的有几分腻了做这份工份。但同时，我又比谁都明白，这其实是一份非常轻松的工作，除了这份工作，我没有别人有那样的能力做其他的事，更没有别人的情商和气度，在这里无需要其他，技术好，稍微懂点人际关系不至于得罪人就可以好好的活下来，可是其他地方，我又怎么受得了那份苦呢？

唉，算了吧，工作虽然累了点，可是谁不累呢？自己抽点空排解一下吧。

## 冬眠

冬天，觉是睡不够的，没想到，其它的也懒了起来。

懒得换衣服，已有 1 个月没有运动了；懒得看书，也有 1 个多月没有记读书笔记了；懒得做饭，吃了一个月的外食；懒得起床，每个周末都没下过床；懒得上班，还是得上班……

冬天和夏天一样，会变得意志消沉，只想待在家里，我似乎又回到了夏季时候的状态。

夏天的时候只想在空调屋里吃西瓜；冬天的时候只想在空调屋里面看电影，那只有春秋有个盼头啦？

## 分享与自私

我真的非常伤心，别人的小孩子已经在学会怎样宽容和分享了，但是我却还在想着怎么自己一个人过的更好、怎么才能自私自利、怎么才能不分享给别人、怎么才能让别人不转到我的一分钱。

事情是这样的，我下午看到了一张牛排的图片，然后就随口给业华说我想吃他煎的牛排，结果他二话没说就买了牛排，我一看价格，300 多，想阻拦已经来不及了，也只能带着对钱的心痛来默默享受这份爱。但是，他不可能只和我一个人，肯定会和他朋友一起，我便又多了想法，这么贵，我自己都舍不得，怎么舍得分享给别人呢？我可以承认自己自私，但是我真的不愿意分享，这是白花花的钱啊，我自己加班辛苦赚来的，怎么就可以平白无故的分享给别人呢？我越想越气，对自己冲动的行为后悔万分。然后，在距离家只有 7 分钟路程的时候，我听到了一对母子的谈话，大意是母亲教儿子什么是天气。然后，我差点被自己气死。别人家的小孩子都已经在学习什么是天气了，而我这样从小就很穷的人只能在 23 岁了还不舍得这些钱，不舍得分享，然后有了上面一系列的想法。

回家之后，我尽量掩藏情绪，尽量分享保持开心。但是，最后，他只字不提洗碗，我真的是。。。不生气，只是非常恶心这种行为。一想到明年要单独和他们住，我决定再也不会在家里吃饭，也会尽量避免和他们吃饭。他自称是渣男，然后就可以打着渣男的名义不洗碗，可是合租的人是不应该这样的，这样连基本的礼貌也没有了，真的是非常让人恶心。

## 朋友拍婚纱

周末我去同事家吃饭的时候，她和我视频通话了，她在拍婚纱照，画了浓妆，很美，在真心祝福她的同时，我嫉妒她变得那么瘦。

这让我想到了书中的话，她暑假不应该在家工作吗？为什么要偷偷的读书？她不是没钱上高中吗？为什么我不在她就要偷偷的踩过我、超过我。

嗯，我会继续这样的，我也会继续 50 年的较劲和祝福，不然太平凡的我死也有憾。

想通了，病不病态无所谓，喜不喜欢这样的相处也无所谓，精彩的才好。

## 佛系的一个月

已经一个月没有运动了，有在控制饮食，但是减的也慢了些，不过也没啥，已经很努力了。

但是这一个月，却是真的废了很多，一到周末就无聊，实在是不知道该干什么，晚上如果不加班的话，回到家中也是真的很无聊，除了闲逛，啥也不会，啥也懒得做。

前几个月的话，我肯定会用运动把时间占得满满的。

也就是说，会不会是我真的太无聊了才会一直吃一直吃的，如果真的是这样的话，我觉得解脱的方法只有我每周末都出去玩，让自己的嘴巴没空闲下来。

# 12 月第 3 周

## 估计又要加班的一周

好累啊，哈哈。像牲畜一样被压榨。

## 找到一个同样的人

我把《我的天才女友》推荐给了我的朋友，并坦然告诉她我准备在接下来 50 年继续和她较劲。

然后周五，我想起来我在微信读书上曾经看到我有个同事也读过这个小说，我便和她聊了聊。才发现，原来真的不是我一个人是这样的，这真的不是病态，就是人很正常的一种心理，我终于放下了心里的大石头，不再认为自己是有病的。

嗯，这种想法别人总结得很好：**我希望你过得好，但我不希望你过得比我好。**、**如果你在地狱，我会把你拉上来；但如果你在天堂，我也会把你拉下来。**

怎么说呢，我们这种人，夸张点说，就是影视剧里里恶毒的反派，但是我们不会夸张到做坏事，只是如果朋友过得比我好的话，我会不那么开心；如果她比我努力的话，我会有一点烦对方。但是，又是真心实意的希望对方过得好，希望对方这一辈子就幸福快乐，但就是不能过得比我幸福快乐。

在 2019 的尾巴上，竟然有了新的收获，终于能坦然的面对这件事，真的非常开心。

昨天开心是坦然的告诉朋友将会一直和他较劲，并不为自己感到病态，今天开心是和同事聊了之后才发现原来真的是很多人都这样，我终于放下了心中的巨石。

然后我和她聊天，坦然的告诉她我嫉妒她的一切，她也坦然的对我说她所嫉妒我的一切。然后神奇的，我们俩都没有生气，就是很开心的接受彼此。

## 聊斋

聊斋分很多小故事，所以我觉得看起来可以很容易放下，然后看了两天吧，感觉到了很多小时候没感受到的东西。

长大了再看的话，不仅是看神鬼妖人，更多的在看很多不合情理的地方。我发现了如贾母所言的一些故事。书里面，只要是个大家闺秀，但凡遇到了穷书生就会不顾一切的与他相爱，礼仪廉耻也不要了，家庭父母也不要了，且不说为什么书里没有善良有钱的男主，就算是她只能遇到一个穷书生，那为什么有钱的就一定是坏人呢？为什么父母就一定不会同意呢？然后再想到贾母说这类作者就是爱臆淫的、没见面世面的穷人，我也有些了然，特地简单查了下蒲松龄的生平，发现他有一个妻子、4 个儿子，好像似乎也没有特别落魄吧，不明白是不是受时代所局限，这本小说全都是穷书生受人赏识的故事。

后面看得多了，也腻了没有再看了。

## 初心还在否

周五和班长一起吃饭，得知他终于媳妇熬成婆，现在升职成了经理，他在一家国企待了 3 年，终于守得云开见月明。

周六的时候也约朋友吃饭，他是工资奇高，但 996 特别严重的一个人，然后我没想到，她一个女孩子竟然坚持了这么久，并且丝毫不感觉到累，我这是非常佩服的，因为现在的我，稍微加班 1 个小时就心里怨天尤人，只发恨自己为什么没有到一家十全十美的公司。

他们两人吃完饭之后，我发现我似乎真的已经不是 3 年前那个意气风发的彭丹了，没有了斗志，只想有一份轻松的工作，能不加班是是最好的，要是工资能很高那就更好了。你看，现在的我已经开始企图不付出努力就收获所有的成就了，我甚至都 1 年没有学习新知识了，一直停留在这里。

然后，我真的不知道该怎么面对接下来的生活，我感觉我好像很久之前就死了，只不过要过些日子才埋，我没有了梦想和初心，我甚至不知道自己有什么目标，每天就是混吃等死。

记得年初的时候，3 月份加了班，然后 4、5 月份我就想先休息好了再说；然后 6、7 月份我在想再迟些日子也不迟；然后 8 月份做了新项目之后我在想等有空了再去学习；然后在这一直的半年内，我都在想，领导在的时候我再学习吧，领导不在的机会太难得了，我得好好的摸鱼。

所以，这一年韶华我也虚度了，似乎我的学习与成长就看领导在不在，但实际上领导在不在我都不会去学习，所以，把时间拿去骗谁了呢？

3 年前那个对学习保持着极度热情的彭丹似乎在变成妈妈之后就变得居家、变得慵懒了，不想再那么累，在有人保护的情况下，我变成了温室里面的花朵，不，温室里面的肥猪。

不过，我意识到了这个问题，还不晚。

# 12 月第 4 周

## 技术分享前

我们领导让我们每人分享一个技术，我找了半天找不到，然后开始失落起来，因为这意味着我这一年都没有什么进步，除了业务层面上的东西，其它七七八八的都算不上，然后也意味着我这一年都没有进步，这一刻真的无比自责。

## 与业华即将分开前夕

业华明年肯定会在长沙的，成功与否，至少上半年都在，然后元月 9 号左右可能就要回家了，还有半个月的时间吧，我真的是非常不舍的，之前经历分离，是在怀孕的最后 3 个月，刚开始的一周，每日以泪洗面，因为对未来的未知和害怕，以及不舍和思念。现在可能没有以前那么夸张吧，但还是会很想念他的，而现在唯有的这半个月，我也不知道该怎么  珍惜每一分每一秒的日子。

## 今年的最后一周

虽然下周还有个 2 天，但也做不了什么了吧，我希望今年能赶快把拖延的事情做掉，比如总结这一年、总结这十年、总结《我的天才女友》，总结我看过的这一年的书，总结我这一年的成长。我明白了总结不仅是仪式感，也是真的能让我们查漏补缺的东西，能让我明白什么东西值得付出时间，什么东西值得我继续坚持。

这最后一个月了，后面也会有新的日志了，新的一年，新的寄托，而这记载了我满满的情绪的文章，也是我最美好的回忆。

## 开除

在我开开心心的写下我 2019 的回忆的时候，噩耗传来了，我即将被开除了，就在明年 1 月底，虽然本来就有征兆，但还是太突然了，一下子不知道做什么好，工作也无心做了。

虽然被开除也和外包公司有一定的关系，但是如果我足够优秀的话也不会沦落成被人扫地出门的境地了，明明和正常员工没有太大差距，但这种有如奴隶制度的公司，真的让人感觉自己很奇怪，明明都是两支胳膊两条腿，好像高人一等一样，唉，早点走也好。

所以我刚开始为了这份工作牺牲自己的周末和晚上算什么呢？

那接下来的每一天，都当成最后一天来过，充实自己，努力学习。

# 12 月第 5 周

## 最后两天

其实没想到最后两天还挺忙的，也没想到最后两天业华还给我找了份工作，就因为我天天念叨着想要玩耍一个月他就吓坏了吗？他就迫不及待的想要我有一份工作了吗？

不过，我也想过了，如果我真的没有了工作，我肯定也会非常焦虑的，现在有一份还不错的工作，又不用我东奔西跑的，其实已经很好了，我想，也许 2020 第一天做出的改变就是放弃以前老爱玩的思想了吧。

我不是厌烦下一次工作，只是很可惜我失去了一个月玩耍的时间，可是一想想业华还在努力的工作，我又多了好几分心疼，在 20 多岁如花似玉的年纪，在这炙热的青春，玩也是该玩，工作也的确是不能缺少的，难道我真的要付出业华的汗水才让自己快乐吗？

算了算了，也只是我随口抱怨两句罢了，我不会真的恨业华的，毕竟这是我们要一起共同经营的生活。

## 最后特别的工作

他为我找了一份工作，但是也是有面试题的，我试着做了项目，才发现，真的是没有想象中那么简单的，才发现我的技术真的没有提升，没有进步。我还以为我会非常简单的就能做出来，没想到，我其实技术也没有什么了不起的，我是不是太盲目自大了，我现在是不是该感到羞愧了。

## 最后一天

晚上下班之后，吃完饭竟然早早的就睡了，我以为会怎样跨年呢，没想到就简单平淡的过了，午夜那刻，我应该正在睡梦中吧。

嗯，结束了，2019，感谢这个小小的博客来作为我的乌托邦，承担了我那么多不可言说的心事，前两天翻看时，每一幕都历历在目，呃，开心的或不开心的，都结束了。
