---
title: 2021年的只言片语
date: 2021-01-01 17:57:34
categories:
  - idea
---

# 1 月第 1 周

元旦 3 天，给朋友过了生日，然后看了《知否》之后竟然突然担心起自己的终生大事起来。只有 1 个月了，终究还是得靠自己操劳操劳。

# 1 月第 2 周

也不知道是怎么就单方面忙了起来，没有时间和精力去管所有的事，好在周四找到了科目一约不上的原因，是湖南的驾考学籍没注销。

---

周末，得知好友有老乡，开心的告诉好友，一声哦恍惚回到了以前，还好物是人非。

# 1 月第 3 周

周二这天，我做了个春梦，然后，我科目一审核终于通过了，约了下周一考试。

我艰难的学车历程也总算有了进度条了，不至于遥遥无期的望着了。

# 1 月第 4 周

周一，晴，科目一过啦。晚上睡觉前虽然担心着第二天的考试，然后觉得过年前能结束掉科目一也是一件幸事；结果真的结束了之后又在烦恼要是能结束科目二就好了。人啊，果然是不知足的。

如果我真的年前考试了，教练的绩效会分一半给别人，这样做似乎不太好，万分纠结之后，还是选择了明年再继续。也许以后会后悔，但至少我知道自己此时做的事是对的。

如果每次一有不开心就寄希望于如果当初，那我永远也会有无穷无尽的开心，还不如珍惜眼前和当下。

如果当初科目三过了……如果当初直面自己的痛苦，早点考完……如果当初转学籍来了上海……如果当初早点注销湖南的学藉……

如果当初没在这家公司上班……如果当初能力更高……

瞧瞧，这么多的如果当初，却又未必真的能让我快乐。

---

他很想回家，周末，他问我 想不想回家，得到我否定的答案后，氛围立马就不对了，一声“烦死了，回家”将我扔在那里，我下意识的跟着回家，我没带钥匙，也不想赌气不回家让自己在外面受冻。

我好像也没有更多的想法，没有心寒和失望和害怕，就是隐隐觉得自己好像真的不能万事都对老公说真话，隐隐觉得自己以后得留个心眼。

2020 年，最大的感悟就是不再那么的感情用事，避免吵架，避免冲突，别让自己得乳腺癌。

他说得对，哭多了，就不信任男人了。

---

几天之后，我们好像仍然像原来一样生活，但我知道有些东西在悄悄改变。

# 2 月第 1 周

去年今日，离职前夕的逍遥；前年今日，春节前夕的逍遥；再往前日，坐月子……

今日，春节前夕的加班赶项目。

不知是我见识浅薄，还是对自己要求太低，头一回遇到如此上线频率的公司，可恍恍惚惚大半年走来，竟也就这样过来了，而且我所有的知识，都是在这大半年里积累下来的。越是加班，心里越恨，就学得越刻苦，半年下来，终于赶上了自己本来就应该有的知识技能。

但是如果想有更好的工作，还是得付出更多的努力，知识无穷。

真不知这是福是祸。

原来，所有的事物都有两面性，将劣势善加利用，就变成了优势。

# 2 月第 2 周

| 周一 | 周二 | 周三 | 周四 | 周五 | 周六 | 周日 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 8<br>到家 | 9<br>龙山接芳芳 | 10<br>伯伯家吃饭<br>娃娃鱼 | 11<br>🎇 除夕 | 12<br>回澧县 | 13<br>回龙山 | 14<br>核酸 |

---

**原生家庭的影响**

对比去年的婷婷，今年的婷婷多了几分逆反。

其实，我看到的不是婷婷，而是小时候的自己，一模一样的自己，我都能想到她长大后的性格。所以在感叹原生家庭强大的上，又多了几分忧愁，又何尝不是一方水土养一方人呢？

我的脾气和她一样坏，甚至，我们这方水土的人，性格与脾气都是一样的坏，所以，我这一生都要和自己的性格作斗争吗？

---

# 2 月第 3 周

| 周一 | 周二 | 周三 | 周四 | 周五 | 周六 | 周日 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 15<br> 出发-安乡 | 16<br>出发-上饶 | 17<br>出发-上海 | 18<br>上班 | 19<br> | 20<br>再次邀约 | 21<br>大观园 🌸 |

---

开了 3 天的车，业华疲惫到不行，我看着干着急，又不能给他帮忙，只能干着急，心里想着赶快学完车好能给业华帮忙。

我也是实在不能理解我内心对学车的恐惧来自于哪里，我连生孩子都挺过来了，怎么会怕这件小事呢？

新春正好，新的开始。业华就是我的勇气。

---

**大观园**

周末去大观园，是为了让自己的拖延症得到救赎，虽然在上车的前一秒我还在犹豫要不要去，但越是要犹豫就越是要去，就越得赶快去。不然这始终是我心里的一个疙瘩，去了就终于不用再挂念着了。

去之前我特意把书中关于大观园的那段再温习了一遍，到了之后只记得书中说的入门有雪白的墙，还有入眼就有曲径通幽的假山，果然我就被吸引了去。

和很多苏式园林很像，而且走到最后走不出来了，还得靠导航。左走也是门，右走也是窗。我一直以为有钱人家都是住方方正正的四合院，没想到有这么多的弯弯绕绕。

# 2 月第 4 周

**最后学车的一周**

约了 3 月 1 号的考试，科目二终于能告一段落了，过不过，都能让我甘心的去别的城市了。

**有伴最后的一周**

经过周旋，终于定在了周五离职，结束了，10 个月的有伴生涯结束了。感恩遇到的每一个人，感恩遇到的每一件事，他们让我成长。

我回了原公司，有人欣赏我，三番五次的邀请我回去工作，真的是我很感动的一件事。大家还记得我，挂念着我的好，在我离开之后一直对我评价不错，是我修来的福气，如今终于有了好的机会，其实内心还是很感慨，那里有我欣赏的人，也有欣赏我的人，有我付出最真诚而热烈的感情，当初无疾而终的时候，有多少不甘心。

缘分一事，真是让人感慨万千。

---

# 3 月第 1 周

崭新的一切。

---

回到原来的地方，我不希望继续摸鱼，如果有时间，我希望能多学习。

---

果然，就算是想，也没有时间呀。

---

吃饭的时候想起了以前的同事舒琪，因为我点菜的时候 2 个菜太多、1 个菜太少，而以前 2 个人吃 3 个菜是最合适不过的。又想到如果只我一人在这里，似是故人，又似是新人。

---

都是新人，都是新鲜血液，公司也要吐故纳新。

# 3 月第 2 周

第一周，我就结束了《丰乳肥臀》，大概是之前进度的 50%。也不知为何，通勤时间长，反而更能找点事情做，我找到的最好的解释就是地铁上信号太差了，只能看看小说。

---

充实的日子过得飞快。

# 3 月第 3 周

周一，来到了重庆，晚上 10 点下班吃饭，老板热情的要给我介绍重庆。

---

闷热与辣与雾。

---

第 4 周与第 5 周集合写吧，因为我过了一个非常充实的出差期，每天都没有时间伤春悲秋，反正让我踏踏实实的干了很多活儿。

如今也到了有能力带新人的阶段了，可随之而来的又是陌生的自己，易怒和瞧人低一等。其实我就是看到了 3 年前的自己，看到了曾经满足于现状不往上爬的自己，然后也不知有几分是权力的游戏，有几分是对内心的鞭策，真的很希望新人能够跟上节奏，拼命向上游。可过犹不及，表现出来的就是对别人的不满意和不屑一顾。原来这不是新人的历练，而是我的历练。

---

# 4 月第 1 周

清明，清醒明白。

华哥哥过来陪我，过几天我们再一起回龙山。娜娜生了女儿，我不知道我的心里是怎样复杂的感情，既有可惜家庭的命运，又有心疼娜娜的身体和未来，也有对这个家庭的幸灾乐祸、冷眼旁观，原来其实这才是人性吧，人性不会单纯，就是由各种复杂的感情纠结在一起形成的。

娜娜生女儿的清晨，我梦到自己生了一只猫，然后我想到了狸猫换太子，我还想，那太子去哪了呢？看来，太子成公主，托生在这个家庭了。

# 4 月第 2 周

忙碌且不知道算不算充实。但这段像是集训的日子，倒的确给了我不一样的体验和很复杂的情感。

人是旧人，但真有一种江山易主的感觉，每天也是忙碌得没有时间思考其它的东西。

顾大师离开，倒真让我有几分动容，一个十分欣赏我的人离开了，真是遗憾万分。

但这边也有新的朋友，真不知这是种什么样的感觉。

而这次，又是什么时候结束呢？

# 5 月第 2 周

从 3 月 15 到 5 月 15，整整 2 个月，终于结束了重庆之旅。我觉得自己成长了许多，似乎是历劫去的，经历了千辛万苦，终于守得云开见月明。

有人离开，有人继续在这里。

 为什么说是历劫，是因为成长。在经历了连续晚上加班很晚之后，突然就变得自信了，这么难的时光都挺过来了，还有什么不能坚持的呢？

于是，变得务实了，变得不再拖延了。

# 5 月第 3 周

调整了这一周，一切正在慢慢变好。但是我发现了一件事，在这个公司，我总是是集中不了注意力去学习，老是会头晕，也不知道是不是空气不好。

# 5 月第 4 周

科目三过了，于是自信的人变得更自信了。

顺带，还在天时地利人和的时机下打了疫苗，刚刚好。

看来，重庆的 2 个月，真的没有白熬，不再拖延，也突然发现能断舍离了，因为突然发现只有一个箱子的物品也能活 2 个月，极简的情况下，生活真的不是问题。

那 2 个月的苦，终于也炼就了坚韧的性格，不怕吃苦了。

是福是祸，是缘是劫，终归是看你用什么样的眼光去看它。

务实，希望自己务实。

# 6 月第 1 周

这一周，终于拿到了梦寐以求的驾驶证，自从从重庆回来之后，不管是科目三还是科目四，都不再紧张了，心态超级平和，所以在那一刻，我竟然没有激动与感动，就像只是吃了个普通的饭一样。

也不知是否是心态的转变，打破了自我，不再觉得这 5 年前的这件事有多难，5 年前科目三挂掉之后哭泣的样子如今仍记忆犹新，再回味一遍又其味无穷，成长真的是一件会让人会心一笑的事。当时哭得再伤心的事，过了 5 年之后，都会笑着说出来。

这一周工作上的事也没落下，我仍然是主动的在做承担工作，本就拿着不该我这个年限的工资，烫手，只能再多付出点努力。如果说有伴公司带给我什么好处，那就是教会了我吃苦和闭嘴，不要提那么多意见，做好你自己。在你不强大之前，没有发言权。

---

这一周，对自己比较满意，还希望自己在工作对同事的态度上能有所改进，情绪不要写在脸上，吃一年的饭，便长一年的智。

这一年，再回首一年前的不成熟，也是能理解和有所缓和，成长了真好。

# 6 月第 2 周

忙碌了一周之后，终于在端午回了家，伯母得了白血病，忽然之间我就担心起了自己的妈妈，赶忙让她做全身的体检，似乎这校门能弥补自己没有更多关心的空白。

在医院的时候，妈妈一直说我长大了，说我开始想事了，似乎老人生病了，小孩子就会长大了一样。

---

郑剑琴生了女儿，新生儿真的很可爱，惹人怜爱。

# 6 月第 3 周

回到了上海，打了最后一针疫苗。

# 6 月第 4 周

能够记录的心情越来越少，周记也变成了短短的一行，这就是所谓的成长吗？

我真的很感恩这家公司给我的机会，我只有更加努力的学习，让自己的能力能够配得上这么好的机会。

原来，能够一直写代码的周末，也是很快乐的，能够看到自己的手指造出一个漂亮的页面，真的是一件很享受的事情。

我又被人让座了，我还安慰自己是四肢纤细，只有肚子大才会看起来像孕妇的。

# 7 月第 2 周

等待华华

# 7 月第 3 周

愉快的相处 1 周

# 7 月第 4 周

分离的时候并没有想念，可是晚上下班了回家看到孤零零的玩具车，想必它想华华了吧。

---

周四出差到重庆。

周四去医院看病，查出来了卵巢囊肿，正好我又没挂妇科，只好带着惴惴不安的心情等待着第二天的结果。可是一个人在他乡去医院发现自己生病了，谁能不伤心呢？

结果尚可，可仍然有点疼，我还是想再检查检查。

上海台风，又回不去了，只能先回长沙再看看。

业华说这是小病，他永远也学不会说女人要听的话，真是让人心寒，永远也要讲道理，永远也不知道安慰人。

在知道自己生病的那天，是煎熬的，明明还这么年轻，还是生病了。

# 7 月第 5 周

在长沙待了一半时间，在新家待了一半时间。

# 8 月第 1 周

有朋友陪伴的日子真的要热闹很多呀。

周六，去医院复查，还好身体健康多了。复查完业华也来了上海。

周日，和大家在一起欢聚一堂，热闹着。

# 8 月第 2 周

业华生了气，2 天没理我，心凉于他的无情，可竟也没有过分伤心，只想好好过自己的日子。果然，眼泪流多了，感情就淡了。

他说感受到了我的嫌弃，我却百般无可解释。

# 8 月第 3 周

学习的一周，果然，只有不停的学习，才会少无病呻吟之语。

尝试了隐形眼镜和化妆和更好的衣服，镜子里面完全是一个陌生人。

# 8 月第 4 周

且忙且学着。

尝试了真丝之后，廉价的衣服能怎能入眼。

# 9 月第 1 周

还是要戒骄戒躁，你学历低、情商低，别人在向下兼容你，你自以为是的努力的学习、高端的品味，了不起的学识，不过是别人的常识和常态。

不要坐井观天。

# 9 月第 2 周

学习 docker

# 9 月第 3 周

台风

不如归去，不如在办公室

# 9 月第 4 周

几大名著皆悲，怎么可能《西游记》是喜呢？

这次中秋没有业华，但是有了惠芬，热热闹闹的一个中秋节，就像武林外传里面那样，吵吵闹闹的吵吵闹闹，做饭的做饭。

和婷婷妈妈打电话，发现自己多了 150 倍的温柔，惊叹于时间的无情，竟让 3 年前暴躁于雷的我变得这么温柔。

中秋节，终于看完了《三国演义》，可是看完之前只想着赶快在国庆前看完，匆匆忙忙看完之后又怅然若失、迷茫不已，找不到下一步的方向，不知道看完之后该干嘛，似乎只是空空的读完了一本书，没有收获；似乎只是在给自己扫盲而已。

看完《三国演义》之后就想继续接着读书，一点也不想空下来，但我不知道是为了完成这样一个每日任务，还是真的是自己发自内心的想读，可是如果真的是为了自己好，就该精读一本，而不是通读十本。哪怕一辈子只读这一本书，也比自己读了五百本书强。就像是我学技术一样，精通一门，比略懂 N 门有技术难度多了。

B 站也真的是戒了一个月了，也渐渐感受不到其中的快乐了，如果一直沉浸在这样的低级快乐里，只会越来越庸碌，就像……就像刘禅。

可是又是真的很迷茫，不知道继续精读三国的话，该读什么，下一本又该读哪一本。

---

周日终于坚持了一天不看视频，内心却十分充实。却又仍然迷茫不知道该学什么，那就复习吧。

# 10 月第 1 周

业华说我看书只是爱好，就像他爱钓鱼一样，没什么大不了的。一瞬间觉得好有道理，又很心酸，我没有找到能分享喜悦的一个人。

---

他能给他弟弟买房，却不能给我家人买房，因为家里没有能还贷款的人。这是真相，一点谎言都没有。

---

我想总结三国到底是为什么呢？这次连仅有的一天周日都不想浪费都要去总结到底是为什么呢？是因为恨这只是个简单的爱好吗？是因为想结束以前阅后即焚的习惯吗？

---

我想花钱，因为我怕到时候连我的血汗钱都会成为别人的首付。如果我连自己都不爱了，谈何爱别人。

---

只要我一说业华有问题，他就暴跳如雷，我说他是不完美的，让他也找找自己的问题，他就拒绝和我沟通了，也不知道是不是因为在他看来，我在找他的问题，没找自己的问题。那这不就是死循环了吗？

---

这个国庆，又成长了很多，又委屈了很多，人的格局，就是让委屈和痛苦给撑大的。

---

周日，今天学习了一天，给我的感觉就是，我的时间已经不多了，如果继续沉浸在低级快乐里，那以后真的会后悔的。我现在的自由，是若华陪伴在奶奶身边带来的，以后终要自己去陪伴她，时间会更少，能成长的更少，成为一个健全的人的机率就更小了。

你真的自以为自己是在成长吗？其实只是在成为一个健全的人。

# 10 月第 2 周

这周一直在读《金瓶梅》，但是无奈我才疏学浅，并没有读到其中的心酸，也并没有产生悲悯之情。

---

业华说他只想赚钱，心思都不在我身上了。

既心疼他为赚钱感到头疼，又心疼自己得不到老公的疼爱。他并不是没有心思在我身上，只是把心思花在了钓鱼上，不要修饰它。

晚上 3 点看到他 3 次被老板叫起来写代码之后，又非常的心疼他。算了，这就是他的人设，不要和别人比较，就这样吧，如果他不愿意多花心思，我就自己给自己花心思。

---

# 10 月第 3 周

有他在的一周，每天都过得非常快。

他还是只喜欢和我讲道理，不讲风月。不是先安慰我冷不冷，而是理性的分析我不该淋雨而该等车，他不理解我为什么要作，我不理解他为什么不能安慰我一句。

---

# 10 月第 4 周

上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂。

周一到周三我都无心工作，以为我的工作内容很简单，没有主动承担起责任，所以到了周五晚上只能拼命的熬夜加班。

本来我也想问为什么要让我来担责任，但是真的没有必要去问，想继续干就加班，不想干了就直接走人，职场不是讲道理的地方，哪有什么公平不公平的。

---

我终于打耳洞了，打完之后有点头晕恶心想吐，刚开始有点像被蚂蚁夹一样的疼，然后就是肿肿涨涨的，第二天睡觉起来已经没啥感觉了。

我曾经拼命抵抗的、自以为是的以为爱美是有罪的想法，终于在最近放下了重担。我在镜子里看到了美丽的自己，施了脂粉和首饰，镜子里面的人容光焕发，精气神状态也不一样了，散发着活力与青春，这是属于青春独有的美丽的光芒。

是谁让我曾经那样抵抗呢？是我的父母吗？还是我自以为的特立独行。

---

《金瓶梅》听完了，几度欲落泪，前 50 回品不出其中的悲，后 50 回才品出其中辛酸，它真的《红楼梦》的祖师爷，而且每个人物的人设都特别的精彩。没有好人，也没有坏人，他们都是那个时代的牺牲品。

> 这本书是过去的当下，是当下的过去。

意识到女性可以有自主性，不再拘泥于妻子母亲的身份，不是放弃这部分的责任，而是互相喘口气。开始珍惜时间，见更多的世面，用有限的生命遇见无限的故事。

---

这个月又结束了，有月初的国庆欢欢腾腾热热闹闹回家，有月中期期盼盼寻寻觅觅的等待业华的怀春，有下旬亲亲热热甜甜蜜蜜的夫妻相处，有月末冷冷清清孤孤寂寂的独自加班的夜晚。

又是精彩的一个月。

# 11 月第 1 周

这个女人眼里的星星，变成了黯淡的珍珠，最后变成了一颗死鱼的眼珠。

这一周，我想寻找自己，我抵制住了每次想和业华分享日常的冲动，我尽量不让自己赌气，尽量真的在每天的单身生活中找找自己。

---

这一周，我只因为一件事哭，在我听到了枉凝眉之后，又想到了红楼梦，又想到了业华说我的读书只是个爱好，跟钓鱼一样，没什么了不起，我哭就在于此处，我的爱好与最爱的人分享之后，对方感受不到其中的快乐，而最让人伤心的事，我没有可以分享的人，我分享给任何人，任何人也体会不到我的感受，其中滋味只能自己品磨。

---

今天看到一个词，“媚男”：没怎么玩游戏的女性在昨天 EDG 打赢了游戏之后也表示祝贺，讨好男性的一种方式。

中午吃面条的时候看到一桌子因为业华买的调料，心里更加五味杂陈。我向他买了他的家乡特产木姜子油，就是为了让他知道我喜欢吃、喜欢他；他给我推荐了好吃的辣椒油我也立马买了一瓶带回上海。都已经是夫妻，明明不用讨好他，喜欢就吃不喜欢就不吃的一件事，可是夫妻关系里难免会有偏爱，想让对方感受自己更多的爱。

可我过多的偏爱有什么用呢？现在回过头来反思除了感动自己又有什么用呢？耽误了 2 个人的时间，还吃下了自己并不是心心念念的食物，还要道德绑架业华没有反馈同样的爱给我。

是的，我表达爱并没有错，错就错在我要道德绑架业华没有给我同样的爱，然后我就开始失衡，我期望这是同等交换的，但爱哪有公不公平这一回事。

---

这一周打了 HPV 九价疫苗，没想到最终还是靠自己抢到了疫苗。

---

马上就快要 25 岁了，我希望自己真的没有赌气，不要做无用功又回到以前浪费时间的状态，也不是非要逼着业华做出什么改变，我就是希望自己能冷静冷静，能一个人再好好想想自己到底在做什么、想要什么。不要再被我想象中的业华左右，不要再强行让对方给我回报。

---

这周，舍得花 600 块钱给自己买件大衣了，将 500 元的护肤品定义为普通护肤品了。以我的薪资而言，这在我的承受范围之内，可省俭的本性，却让我不舍得买贵重物品，大大小小也闹了不少笑话，一堆上不得台面的东西，羞于拿出来见人。可我想到，要是我的血汗钱，有天变成了别人的首付，那谁来为我的年老色衰买单？我没有用我工资之外的开支，我只是花我省了 5 年的钱。我只是想要体面些不让别人笑话，不要再穿着破洞的袜子去医院，不用再穿着廉价的衣服去办公室。

---

每个月上传所有的照片，一个月结束了就是结束了，不要再看照片去怀旧和留恋，要看前路。

# 11 月第 2 周

这周第一天，业华也终于冷静下来找我了，虽然他总结错了原因，但他终于为我上心了。

周五我生日，他做了一桌子好菜，柴米油盐，是他给我的独特的爱。

---

每周还是要反思，还是要总结，既然选择了要丰富内涵，就自己忍受孤灯长夜。

长久陪伴的人是自己，可如果内心不充实，拿什么陪伴呢？空虚的样子真的太丑了。

---

双十一，每个人都在夸一个护肤品有多好，现在买有多便宜，我下单之后却始终不安，我没有做过功课，不知道到底适不适合自己，盲目跟风，没有它的知识，内心焦躁又空虚。

我觉得如果我真的想好好护肤的话，应该多下点功夫，找找适合自己的东西，不要盲目，这是我最讨厌的样子。不要报复式消费，不要贪慕虚荣。

---

# 11 月第 3 周

开始认真审视自己的护肤需求，大众洗脑，不知不觉改变了一个人的思想。首先，我不是一个怕老的人，我也不想追求 50 岁的还像 30 岁的皮肤，人生有更多值得追求的东西。其次，高价留住脸上一寸皮，真的好蠢好蠢啊。

最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。

可以保留以健康为本的护肤需求，而不是高价的护肤需求。比如 30 元的防晒比 1 万元的精华有用，比如给皮肤做好普通的保湿，让肌肤舒适就好。

---

工作 5 年了，我竟然还是会害怕遇到未知的工作挑战。一个没有做过的技术难题，竟然让我战战兢兢好几天，担心自己做不出来。内心的恐惧和压力在不断放大，让自己十分难受。

---

经过了这几天，业华似乎变了，又似乎没变。但我是变了，不再浪费时间，有自己的追求了。

业华问我上次霉菌性阴道炎买药了没有，我说没有，夫妻生活中有这些炎症很正常的，我懒得买药，害怕吃药。他也没说什么，半个小时后，外卖送了药上来。

真的好惊喜，这要是以前，我们俩都不会在意这个事，不会放在心上，可这次他竟然直接就给我买了药，真是让我心头一暖。

。。。

后续，其实是他被我感染了，他给自己买药的同时，顺便给我买了个药。。。

# 11 月第 4 周

之前一直下班太早了领导不高兴，只能多加加班让领导满意一下。临近年底了项目也的确太忙，自己又太实诚了没命的在干，太傻的人只能让别人一直忽悠。

业华在周四接到项目突然回长沙了，在这几天的温柔相处下，又十分的不舍。周五晚上收到了业华的高压锅的快递，他说想偷偷给我炖好吃的补补。

# 11 月第 5 周

11 月的最后 2 天了，突然发现自己很久很久没有学习技术了。而在工作的过程中，又发现自己那拙劣的技术实再是难以拿出手。这个行业更新太快，要想保住饭碗，还是得不停的学习。

---

这忙碌的一个月真好，务实。因为忙碌起来之后没空唏嘘和感伤，全是工作上的难题，全是脚踏实地的在解决每一个问题。

# 12 月第 1 周

# 12 月第 2 周

😒 本来还感叹忙碌，好，现在更忙碌了。周六学了一天 vue3，周日被业华安排对接了一天的接口。

---

北京的同事有新技术的工作业务上的代码，我就找他要了代码。现在好了，自己要拼命的学一下这个新的技术。这 1 年偷懒没学的技术，现在又要用这 2 天来弥补。

真正让我想学的，是我的同事嘲笑我这么久了技术还没见长。虽我明白不用在意他人目光，但这是职场，我做不到的技术别人随时可以把我替代。这就是我们的程序员的危机感，别人会了，你不会，你就会淘汰。你不能不争不抢，吃这碗饭的，你就得争着抢着学这门技术，把自己的饭碗拿稳。

---

业华让我离开现在合租的朋友，和他的朋友住，如果朋友没找到合租的，就自己到地铁近的地方住。并且态度非常坚决，让我听他的安排。

这大半年住在这里，这边的朋友们带着我改变了好多，从未想过这么快要分开。

# 12 月第 3 周

一周结束了，一周前晦涩的技术，今天终于进步了。

---

我有个每天下午和我偷偷从办公室溜到外面去散散步的同事，近来十分神奇。她说她想信耶稣教，因为自己没信仰。她说她不明白为什么好人死得快坏人活得久。她说她想信佛，因为很多谒子让人心头一动……我强压下心中的惊讶、无语、无奈、鄙夷、惋惜、悔恨、同情……看着眼前这个 30 多岁的东北女人，内心复杂，最终我选择了敷衍她几句。

---

《大宅门》电视剧看完了，七爷一辈子随心而活，老婆在北京老家生孩子，他在济南和名妓九红厮混。作为老婆，我会恨这样不踏实的男人；但若我是个沦落风尘的女人，我也会沦陷在七爷的敢做敢当里；作为母亲，我还会恨自己没有教一个好儿子出来，可是再好的儿子，也会有那样一个伤害母亲的叛逆期。

《大宅门》看完之后，看了央视综艺《你好，生活》，突然对生活又充满了热情 🍌。这是一个谈情怀但又不会消费情怀的节目，你可以永远相信央视。

# 12 月第 4 周

到重庆出差的一周，没有压力的一周。

---

我不断的反思一个事，试图看清自己虚伪的真面目。

周二是一个朋友的生日，一般我们会提前约对方，然后由过生日的人请客。她这次没有吱声，我明白也许是近生活窘迫，我想着自己就装作不知道就好了，说出来了反而尴尬。我为这个朋友的隐瞒而失望，但我更为自己的善解人意而洋洋得意。

我和另一个朋友本来约好了装作不知道，可她睡迷糊了率先祝她生日快乐，我气她沉不住气，气她这样显得我忘记了这个朋友生日，更气自己自作聪明最终聪明反被聪明误。

还好我出差到重庆，在一个暂时可以不用面对这尴尬局面的城市。但我知道，就算在家里，也是很快就可以解决好的。

---

在重庆，我看到了更多同龄的女性朋友，她们没有想过婚姻的争吵，也没有想过生孩子的痛苦，她们享受当下，我看到了平行世界的我，不是母亲、不是妻子，就是个普通的 25 岁小女孩。

# 12 月第 5 周

2021 年的最后一周，到长沙出差。

我是蹦着到长沙的，出了机场看到好几尺深的积雪，忍不住抓一把到手上玩耍。
