---
title: 2021年的只言片语
date: 2022-01-01 17:57:34
categories:
  - idea
---

# 1 月第 1 周

新年第一天，前同事告诉我她未婚先孕了，我妹妹告诉了我姐姐离婚的消息，对大家而言，这都是新的一年。

---

业华说让我搬家是为了让我不和离婚的女性朋友住。

在我们的认知里，苹果公司的产品就是最好的，苹果电脑、苹果手机、苹果耳机。在我们给朋友亲人推荐电子产品时，哪怕不适合他，我们也会力荐苹果，因为它真的真的很好用。但也许对方预算不够，也许并不适合对方。

在离婚的人的认知里，自由和自立比貌合神离的家庭要幸福，他们也会把这一观念推荐给拌嘴的小两口，潜移默化的改变了本来幸福的家庭。

真的没有哪个观点是谁对谁错的，但是人很难站在上帝视角去客观看待自己的问题，所以远离负能量的朋友是减少自己悲观的一个有效途径。

---

元旦回上海之后，竟然又开始心慌起来，已经有很久很久没有慌过了，让人摸不着头脑的心慌真的挺折磨人的。不管是紧张还是害怕，都是有个原因。可每每的我都是无缘由的心慌，说不出个所以然来，自己也迷茫万分。

然后我仔细的想想，最近要做的事的确太多了，要打针、要看房、要搬家、要结婚……

# 1 月第 2 周

这一周是真的轻松了很多，没有在一周之内要做完什么什么的安排了。

在长沙出差的一周，每天晚上都能抱着老公睡觉的一周。

---

我的另一个姐姐，临婚先孕。

# 1 月第 3 周

到长沙这一周，闹肚子 2 次了，可能也是加班太多饮食不规律，累的确是比在上海要累。

---

如果我觉得婚礼穷酸会遗憾的话，那我的人生真的不会幸福，格局太低了。

---

本以为偷偷回长沙不会有人发现，结果还是因为没有完成任务而被发现。然后发现少了我其实也是可以继续下去的。

---

业华说我开心了就觉得他喜欢我，不开心了就觉得他不喜欢我。他一直都一样，是我随着我的心情而决定他喜不喜欢我。

一番话说得我恼羞成怒，直接戳破我的任性，下不来台，又不得不承认他说的事实。可恨的是哪怕我央求他给我台阶，他也不给，他知道我在气头上，所以不给我台阶下，就要让我在那里尴尬，就偏要让我更气更无奈更伤心。

# 1月第4周

和婷婷玩耍的一周，准备年货的一周，准备婚房的一周，整理回忆录的一周。

# 2月第1周

结婚太忙碌了，没时间吃热饭热菜，闹肚子3天，又风吹雪冻的，受了凉，得了急性肠炎。

婚礼之后反而开始不顺利起来

---

华华第一次学会赶脚，第一次知道舍不得父母离开。

---

我在上海的自由，是若华给的，不能辜负她。

# 2月第2周

回到了上海，看着新搬的房子，没有归属感，一个人孤单，没有人陪我一起过渡，都不如办公室有归属感。再后来自己做了几顿饭，立马幸福了起来。人间烟火气，最抚凡人心。

---

2个消费观：

**1、想干一件事的时候，先想自己有哪些可有用的，而不是想自己要买哪些物件来干这件事。**

比如想健身的时候不要再想去买新设备，而是把已有的瑜珈垫和健身环用起来；

想吃新的食物的时候不要再想去买零食和面包，而是把去年没冲的奶粉喝掉；

想练字的时候不要想买硬笔软笔宣纸草稿纸，而是把旧笔旧纸用掉。

**2、用1个，再有1个备用即可，然后用完了之后用备用的那个，补充一下备用的物品即可。**

# 2月第3周

确实没纸了，家里还有最后一个日记本留着，不好撕下来，还是就用电脑记下来吧。但我感觉我以后应该是不会再看的，这整个心路过程像王妈妈的裹脚布，又臭又长，我没那个耐心，也没那个必要浪费自己的时间。

