---
title: 《主角》
date: 2019-08-30 11:40:34
categories: 
- reading
---


# 年龄像

作者在描写易青娥11岁的心理活动的时候，就是11岁的人该有的想法、瓜、愚顽，到18岁的时候，也是18岁该有的青春悸动、懵懂、渴望又不想要的复杂心情。

这点是很难得的，如果一个50岁的人来回忆自己11岁时的想法，很多人是回忆不起来的，更不用说还能区分11岁是15岁的区别了。

# 情节紧凑

我很少有欣赏的小说，这部小说是我非常欣赏的一部，看了有一周多了，才看了30%左右，主人公已经18岁了，但在这6年里，经历的很一个故事都非常的让人不得不喜欢，就是那种深入民心的东西才是大众的、经典的。

真的，每一个小故事都值得看，很精彩、很感动，也背后能背负着很深的含义。比如胡彩香和舅舅偷情，胡彩香的爱人发现之后打了他舅；然后胡彩香早产生子，她爱人又被人煽风点火说不是亲生的，又是一顿闹，在这里真的觉得这些愚昧的人真的太可怜了。以及最后煽风点火的那个人死了之后，我想大部分人都是有点大快人心的感觉，但是写他醉酒摔死在枯井里，这又何尝不是说他生活不如意需要每天以酒度日呢？

每一个小人物都有灵魂，在这本书里面没有绝对的主角，有也是多主角。

# 成角

前三分之后，除了侧写胡彩香和米兰争主角之外，还并没有写到易青娥和谁争主角，她还小，也才刚刚年少成名，当然，第一部也就到这里就够了，刚刚好，刚刚年少成名。

但我想，作者侧面描写两位争角儿的人物，肯定是有暗喻的，也许易青娥也会和自己的一位好朋友长大以后争主角，不过看到现在发现易青娥并没有好朋友。

# 恋爱和婚姻

作者把戏写得那么好，情节那么引人入胜已经很了不起了，没想到，写起言情来，也是丝毫不逊色言情小说的作者，真的真的真的是太绝妙了。

你知道最绝的是什么吗？他连婚后的生活都写得全是真相，写得让人直想哭，全是婚姻里面的真相。

我突然感觉是我也过完了这一生，突然很失落，很伤心，好像是我的婚姻一样。

原来，恋爱会多种多样，婚姻都是千篇一律的。

这本书真的真绝妙了，将我代入了太多太多次，好多次，我比主角还是生气，比主角还要伤心无奈，作者真的将这种代入的感觉写得太好太好了，看完了真的会由衷的感谢作者给自己带来了如此幸福的体验，又多活了一回。

作者下了一部大棋，为了赚我的眼泪。

初恋封潇潇的无缘已经够使我神伤和失落了，没想到，疯狂追求她的刘红兵也会从珍珠变成鱼眼睛，得到了就不珍惜了。

我想很多读者跟我一样，在和潇潇错过之后，都会讨厌刘红兵，刘红兵这名字，怎么听都是男十八的名字，没想到竟然是男二，也将会是女主的丈夫。他刚出现，不仅女主烦，作者会写得连我们读者也烦他，到后面，也会感动，甚至会爱上他，可是万万没想到，作者在这里转了大急弯，在女主怀孕生子后，没了主角的光辉和风光，刘红兵竟然对她没那么多性趣了，他当初疯狂追求她一年竟然只是因为她风光无限、年轻貌美，绝对是人间尤物。但是这狗日的竟然出轨了……

这真的是急拐弯，好不容易女主接受他了，好不容易我们读者也接受他了，他竟然是这样一个渣男，最让人生气的是，这就是真相，就是婚姻生活的真相。

暗恨他的同时，却又对自己的婚姻无奈。

要是我的婚姻生活很好的话，我又怎么会有这么多的时间来看这么多的小说呢？就是因为对我兴趣乏乏，我才会有大把的空闲时光，这又何尝不是一种悲哀呢？

出轨的时候，我想，那个时候不是想流泪和哭，可是一种恨和无奈，我没亲身经历过，但我总觉得迟早会有那么一天，爱情是我的全部，但最多只是他的30%，他还有事业、孩子来分担爱，我没有，我只想和他一个人，我连孩子也可以不爱。

所以，这种恶心的感觉，真的很难受。

作者也是有意思，前两部的结尾都是有情结尾。

# 犟和瓜

我觉得我真的有那几分犟，一旦认定了一个理，九头牛也拉不回来，跟死木头一样不会变通，冥顽不灵，瓜得很。所以，我实在是真的很同情她，还想着终于有人能对她好了，结果，婚姻生活又是这样的不幸。

唉，这个出轨真的伤到我了，真的恶心到我了，原来婚姻这么容易破碎，原来爱情这么不值得，原来命运这么喜欢捉弄人，原来所有的东西都不堪一击。

啊啊啊！！这个渣男，竟然在把别人搞怀孕之后和自己老婆提了离婚，气死我了，都快被 气哭了，怎么会有这样渣男的人，怎么命运就这么搞笑。

不过又让我想到了《活着》，刚看的时候哭了很多次，后面再看也没太大的感觉了。

唉，息怒息怒，生气只能说明作者的水平真的太高了，把我代入进去了……

还是气死我了。。

后面的30%我都不敢看了，前面铺垫了那么多，肯定是要为了让后面的悲剧能上场。

# 第三部

别人都说后面的1/3没有之前的好，我也感觉怪怪的，前面是写20多岁的时候吧，到丈夫出轨就结束了，后面快40多，50多，我没经历到那里，也浅薄的很多东西感受不到。

# 其它

看的时候千言万语，看完了思想好像又戛然而止了。

这种情况最糟糕了，每次我都想着看完了就能洋洋洒洒写下我的想法，结果连屁都蹦不出来一个。。


20岁的时候描写了婚姻，30多岁的时候描写了离婚之后要遭遇的各路牛鬼蛇神，在家人眼里，她成了角，她能挑得到山，一大家子她都得养着。

# 戏子

它讲了主角的不易的时候，我想到了当今的很多明星，他们的辛苦不能表露出来，如果身体不适了就是耍大牌，如果不资助亲戚就是忘恩负义，如果多看了异性一眼就是有戏了，娱乐至死的年代，大家都这样。

