---
title: 已有减肥知识汇总
date: 2020-05-16 18:20:16
categories:
- idea
---

# 前言

因为我要开始正正经经的用主题阅读的方法来认真的研究减肥这件事，这个困扰我多年现在让我攻克的问题。用主题阅读的方法之前，我想先尽力**把我所知的所有知识都汇总**，然后再和我阅读的结果作对比，我想，这样我既能先总结以前的知识，又能及时获取到新的知识。

从 2019 年 7 月 29 日开始，我真正的踏上了这条不归路，踏上了这条让我变得更自信更有魅力的一条路。

到今天 2020 年 5 月 15 日，减下了 30 斤，洒下的汗水和泪水真的很值得。

# 决心、动机与一辈子的习惯

## 决心

第一个原则就是**真的要发自内心的特别特别想做这件事**，其实如果你真的是内心有这个渴望的话，你不需要任何知识你都能减肥成功，因为你会饥渴的去网上寻求大量的知识，所以我认为减肥不成功最重要的一个原因就是内心不是真的想，只是嘴巴上喊喊而已。

在 2019 年 7 月 29 日之前，我天天嚷嚷着减肥，也许某天没吃晚饭就自以为很了不起的在减肥了，然后第二天用大餐安慰自己一下。

## 动机

第二个原则就是**一定要有个能支撑下去的动机**，比如有的人是因为恨，才能长长久久的让自己有动力；再比如有的人是因为想给家人或自己爱。这个原则其实和第一个原则有点类似，有了动机，就会发自内心的去做某件事。

比如我是有个好的契机，办公室有健身器材，也想在办公室度过一段冷静期，所以天时地利人和，终于在那个时间开启了新旅程。

## 一辈子的习惯

第三个原则就是**一定要把减肥当一辈子的习惯**。10 天瘦 30 斤这样的标题党就是收智商税，别再傻了，真真正正的爱自己的身体，与自己的身体合作不好吗？

用一辈子去减肥就是长期目标，在 2、3 天内瘦下来就是短期目标，我没有短期的需求，所以我从刚开始查的就是长期的方法。

我要做的，是一辈子长长久久的把那些好行为变成我的习惯，到最后，我希望自己能自然而然的去吃得少、运动得多，而不是靠自己去自律、去坚持。

你会每天在吃饭喝水的时候给自己打气吗？不会的，那是我们的本能与习惯，把那些好行为变成我们的习惯，受益终生。

# 长胖的原因

除了先天或遗传的，大部分都是**吃多了**成这样的。

我也没研究过其它的，只知道怎么在吃的方面下手。

# 七分吃

## 七分饱

减肥七分靠吃，吃个七分饱也就够了。

小时候穷，家人教导我如果碰上酒席一定要吃 3 碗饭，把肚子撑得饱饱得，才能抵得掉份子钱；再加上小时候的确吃不到那么多好吃的，所以每逢酒席便养成了胡吃海喝的习惯。

再到了上学的时候也是学习压力大，大家吃饭都没超过 2 分钟，所以也是吃得又快又暴饮暴食。

我从小就没有一个正确的饮食习惯，所以我要改变的是根深蒂固的思想。

人类不自觉会多吃是能找到科学依据的，在远古时期，我们的祖先都吃不饱，所以每次只要有吃的都会大口大口的赶快吃掉，尤其是肉类这个的能提供能量的食品我们会觉得异常可口，这正是我们的大脑还保留着祖先的记忆。

但现在在 21 世纪真的**吃饭吃到七分饱就够了**，不妨想想，剩下的菜倒下垃圾袋也是倒，倒进肚子也是倒，那为什么要把自己的肚子当垃圾袋来用呢？

## 三餐比例

计算自己每日要摄入多少卡路里才能达到减肥效果。我一直没看懂，也没算懂，直接用“薄荷”APP 计算的，省事，一样的。

早：中：晚 3：4：3

三顿每顿都要吃，不要觉得少一顿的话总热量会低，当少了一顿之后在下一顿的时候大脑会控制你不自觉的多吃。

你的身体又不是你的仇人，为什么要不吃晚饭呢？哪怕喝点麦片粥，胃也会舒服些。

你要做的是长久之计，不是 3 个月不吃晚饭，和自己的身体合作，才会共赢。

## 每餐比例

碳水：蛋白：脂肪 50：30：20

不用怀疑为什么没青菜，青菜包含碳水和蛋白之类的。

## 零食的热量怎么看

### 看配料

如果有白砂糖，不要；写着无糖，但有其他代糖的，自己考虑清楚；

### 看占比

- 脂肪占比高的，不要；

- 钠占比高的，不要；

- 还有一种是热量高但重量低的可以要，比如海苔热量高，但 10 片估计才 2g，很轻，热量还是很低。

## 吃哪些比较好

◆ 纯麦片

不要有任何添加的麦片最好，刚开始直接泡水吃的时候差点吐了，但坚持了半年清淡饮食之后，觉得纯麦片粥吃像小米粥一样温温润润的让人感觉特别舒服。前段时间还要榨菜配，现在光喝也能喝下去了。坚持很长时间清淡饮食之后，是肯定能吃得下去的。

◆ 高蛋白食物

鸡胸肉、豆浆、豆制品、牛肉

蛋白质能增肌，肌肉能帮我们消耗多余的脂肪。

# 三分练

如果瘦得比较多的话，皮肤可能会变松弛，运动是能紧致皮肤，真的很好的一件事。

糖能分泌多巴胺让人愉悦，运动也能分泌内啡肽让人愉悦。“跑步高潮”就是内啡肽的功劳。

运动有很多，一定要热身和拉身。

跑步最好是在饭后 2 小时。

运动有很多，HIIT、跑步、登山机，我坚持得最长久的就是跑步了，虽然效果慢，但带来的愉悦感，是别的运动给不了的，所以我还是选择了它。

**不要想着跑步会粗腿长肌肉，人家专业运动员想练都练不出来的肌肉怎么可能让你轻易就有了。不要练着林黛玉的量，操着施瓦辛格的心。**

# BBC 减肥十个技巧

- 挨饿会让你吃得更多更不健康

- 小号餐具帮助控制摄入量

- 计算每天摄入量

- 你比你认为的吃得多

- 多吃蛋白质，延长饱腹感

- 糊状食物在胃中停留时间更长

- 供选择的种类越多，吃得越多（减少自助餐）

- 乳制品可以帮助排出脂肪

- 运动也能躺着瘦

- 微量运动也能减肥

# 其它小技巧

- 黑咖啡去水肿
- 只是嘴馋想吃零食的话就吃，但不要咽，多嚼几口，味蕾充分享受之后再吐掉
- 饭后站立也许有时候会歪着，可以握紧拳头，速走的时候也可以握紧拳头会站得更直
- 饭前多喝水喝汤，如果是肉汤不要喝
- 不要相信猪蹄补胶原蛋白，是补，但要吃一盆才有补的效果，而这一盆的脂肪已经足够你减很久的肥了
- 不要多吃水果，水果糖分很多，先查清楚再吃
- 小饿的话吃点蛋白质高的食物，或是热量低但饱腹的食物，比如黄瓜和番茄
- 走路不减肥，快走才减肥

# 总结

大部分都总结完了，也算是给以往的一个知识的交待。其实我总结得也不清楚，也没有原理支撑，但是肯定够用了。

接下来，我认认真真的、仔仔细细的再添把火，加强一些知识，让自己更深刻的了解减肥的原理和更多的知识。

最后，总结一名话的话就是**一定要有强烈的想要减肥的欲望**，再总结一下就是**七分吃三分练**，吃比练重要，因为是吃胖的不是练胖的。
