---
title: 朝梦夕拾
date: 2018-12-27 20:27:02
categories:
  - idea
---

> 说不定睡眠才是人类真正的活动形态，而我们清醒的时候只不过是在收集做梦素材。

# 2018 年

## 12 月

- 13

  > 我梦到宝宝喊我妈妈，她说她要喝水，然后我端来好脏的水，她只能用吸管喝最干净的那部分。

- 14

  > 我梦到我要嫁给表姐了，没有找到大红色的礼服，我就穿了一个粉红色的纱裙。

- 15

  > 我梦到我住在 11 楼，然后电梯坏了，但爬楼梯，爬了好久好久都没到，然后在 6 楼看到了何炅何老何，听说他很有权力，然后在二楼修了露天篮球场。

- 17

  > 我梦到像在大达一样大家又像间谍一样进入另一个公司，然后还有谍中谍？最后大家都变成了丧失，然后下一幕我竟然变成了一个骨瘦如柴的妖怪苏醒了过来，然后我就真的醒了。

- 19

  > 我梦到我住 18 楼，我的合租室友王秀琴住 19 楼，（其实 18 楼、19 楼是我公司），然后她喜欢画画啦啦。我还梦到郑剑琴成了甄嬛，她的妹妹浣碧背叛了她，她非常伤心，赶走了浣碧，我安慰她，问她要不要吃薯片，她说好:)。然后我们去超市买薯片，她说 20 元的太贵了，我们就买了 10 元的薯片。

- 26

  > 我梦到业华出轨啦，他前女友还发他们亲热的照片给我炫耀，气死我了，我都气醒了。。

- 27

  > 我梦到宝宝喊我妈妈，一口比一口亲热，还让我抱，还和我说很多很多窝心的事，真的好幸福。我还梦到我们到了荆州，然后刘芳向我告状说业华偷偷给别人寄汉服到上海去了，我觉得应该是我的。然后我梦到我成了黄渤，成了孙悟空，梦到我把坏的唐僧关在封闭空间，和安静听话的唐僧取经去了。

- 28
  > 梦到我成了《还珠格格》里面的皇阿玛，被内奸泄露我的软肋，我被杀死了，然后我的儿女们拼命的救我，到处被追杀，到处逃跑，拼命跑拼命跑，死伤无数。我太累了，撒了一把瓜子，让他们复活，我魂归西天去了。

---

# 2019 年

## 1 月

- 4 日
  > 我梦到我被挂到一面墙那里，上下不得，动弹不得，然后孙悟空来救了我。

> 我梦到我和大学室友们去补鞋，很多人排队，只要把鞋从 19 楼扔下去就行了，下面会有人问你问题，大概问些什么七大洋五大洲的奇怪问题。

> 我梦到我在一个桥下，想跳到第二层桥那里，可是我怕我会掉下去就没跳，我逃学了，但没人知道 ，我就想回去了，我让别人送我回去，走后门的时候，他说他认识看门的那个人，我一看，天哪，那不是我老公吗。。。。他坐在猪窝里面，我喊他华哥哥，我抱他他都不理我。。。

- 11 日

  > 我梦到我卖豆腐，在市场遇到一对外国夫妇在卖切糕，我们同时问了 how much。然后去了他们家，我用蹩脚的英文交流着，我非常激动，希望能和他们合照一张，纪念我第一次和外国人说话。

- 15 日

  > 我梦到业华要教我 python，他告诉我，用脚踩着地下的石头，手脚并用的踩着走，像动物一样四肢着地，走得越快就学得越好。

- 31 日
  > 我梦到若华让我抱了，她好轻啊。婷婷让烧水给若华喝，还知道要先烫一下盘子。

## 2 月

- 18 日

> 我梦到过年后我买不到澧县到长沙的票，然后我就骑自行车去，结果方向还反了，然后大晚上的，我给郑剑琴发消息，都不理我。我一个人，拼命的骑单车，好累哦。最后上了一个大货车，方向还是反的。然后我还打开手机看地图，看定位，我问他们我在哪个省，他们就是不说。

## 3 月

- 1 日

> 梦到初中的英语老师的，那个会使用暴力的老师给我幼小的心灵带来了无尽的伤害

- 2 日

> 梦到了小 x 在我一起找租房的路上碰巧遇到了，他们也是要准备租房的，然后一起说话。

> 还梦到了我考试语文，总共两小时候，不知道为什么前面半小时试卷坏了，然后新给了我一份试卷，这时候，朋友和老妈都来打扰我，最后作文我就写了 300 字的样子，然后交卷的时候要我再检查一遍，发现前面好多题没写。

## 4 月

- 10 日

> 梦到了我出轨了。w(ﾟ Д ﾟ)w 呃，梦不受我控制，应该和我没关系吧，我可从没有过这个想法。

> 然后又梦到我成了《仙剑》里面的紫萱。。。

- 12 日

前两天又梦到回澧县了，买不到回长沙的票，我爸要我坐汽车先去荆州，然后我就说梦话了，我说我买不到荆州的票，业华吓坏了，忙问我怎么了，还有票啊，我说我要从荆州到上海没得票，哈哈，他才把我喊醒。

- 18 日

我梦到被人性骚扰了，我哭着喊业华，他马上拿着手电筒来找我了，我放声大哭。。

可能是最近业华回家了我没有安全感吧。

- 19 日

我的天哪，我又做了一个非常香艳的梦，这是怎么了呀。

还说什么色令智昏。。。

真的是，美梦就美梦，还说成语。

- 26 日

梦到梦。

我梦到业华要教宝宝游泳。

梦到了我用手机给暗恋的初恋表明身份，在我差点说出来的时候，我用竟然也登录了我的 qq，她竟然说要祝福我，我被打断，马上就醒了。

醒了之后的感觉很复杂，我并不是想要继续喜欢他，只是想告诉他有个人喜欢了他十年，那种感觉五味杂陈。再翻个身，看到了我老公发的消息，才想起来我已经结婚了，哈哈。。。

其实就算是真的会再见，也不会发生什么了，他不是 7 年前的他，我亦不是，更重要的是，现在的他根本配不上我，我看不上。

反正我真的不认为这个梦能代表什么，我过得幸福，并没有此意。

- 30 日

梦到堂姐在湖南卫视上作表演来表达我们三姐妹之情。

然后我在回去的路上和郑剑琴一起跑步，绕学校跑了两圈之后我就进教室了。

在幼儿园教室里面我看到我爸爸和业华都在玩手机，一个都不理宝宝，气得我走了。

## 5 月

- 5 日

梦到我一直在跑啊跑啊跑，好累啊。

梦到我一脚踏空，然后惊醒了。

- 20 日

我梦到业华偷了长辈了尸骨藏起来了，舅舅告状，然后他爸让你跪下要训斥他，然后我看到有人又偷出来了，提在手上，长得和腊肉好像。。。。

## 6 月

- 4 日

其实 5 月 12 搬家之后，每天都做梦，真的是每天。然后每天早上醒来都特别累。

昨天梦到我又怀孕了，然后医生竟然是孙俪，就是那个明星孙俪，她教我们训练动作，我看她肚子那么大，一摸，竟然有胎动。。。

什么乱七八糟的梦。。。

- 5 日

我梦到业华出轨了，在桥上，当着我的面，硬和和别的女孩子亲热，我拦都拦不住，我好伤心啊。

- 6 日

我梦到我们不知道为什么根据定位就到天津去了，然后警察查到天津来了一大批陌生人，要来抓我们，业华开车之后没拉手刹就下车了，车子滑行撞墙上了。然后我梦到了我的高中同学赵陈，她仍然还是一头长发。

- 24 日

梦到我们大学几个室友又去考研了，然后一起去学校上课，我想买文具结果微信支付不了，我让她们帮我付一下不帮我，上课了老师还说我。

## 7 月

- 11 日

好久没做噩梦了，又做了一个噩梦，梦到有鬼骚扰我，婷婷来帮我开门，可是我觉得那鬼已经进来了，好可怕啊，就吓醒了。

- 24 日

梦到我和一个陌生人结了婚，有点像白娘子和小青，然后和许仙成了亲的感觉。好像是有个小三老勾搭他，然后我大闹许府，能砸的全砸了，然后，最让我感动的地方来了，他看见了之后只是纳闷我怎么了，然后无辜的把手机密码告诉我，我翻看了果然没什么（醒了之后想到有什么也删了），然后感觉他有点醉意，那种感觉真的是非常迷醉人，不，迷醉梦的。然后，然后，业华出现了，哈哈，我这才想起来我结婚了，我稳住业华，用眼神示意许仙先等等我，后面就醒了。

## 8 月

- 12 日

梦到了红楼梦和我的朋友，红楼梦是什么我忘了，梦到了我和朋友的高中时代。

梦到了我们继续明争暗斗的情景，梦到了无奈和孤独。

## 9 月

- 25 日

梦到了我去相亲，互相看不上，吃饭还是 AA 的。

- 26 日

梦到业华开了书店，才华横溢，整个人都在发光，然后我开心的往他怀里蹭，有一种很幸福的感觉。

（不幸的是我晚上还是抽筋醒了）

## 10 月

- 16 日

梦到郑剑琴的爸爸不同意她结婚，要把她圈在猪圈养，她逃走了好几年了，然后我和她爸再找到她的时候同意她结婚了，但是要她自己证明她有结婚的能力，然后她画了一幅画，一朵玫瑰花，然后她爸就同意了。

- 28 日

我梦到了大学时候追我的那个人，在军训的时候算是教官之类的人物吧，然后在所有人都在汇报的时候，他让我们起立我竟然不听，然后他让我们全体去教室外面罚站。我在那里，还是能感受到怦然心动的感觉，但是更多的，像是一种恨。然后又过了好几年，我生了个儿子，长得和他非常像，他惊讶又欣喜的不可置信，这时候我说“长得像你又不一定就是你的，难道你就没有兄弟了？不信你可以去亲子鉴定呀，我又不怕。”我能清楚的感受到我报复成功的快感，看到他失落，我果然非常的开心。

【我也不知道梦为什么会这样，唉，我只是记录我真实的梦，是怎样就怎样吧。】

## 11 月

- 3 日

梦到若华问我要煎培根和煎蛋吃。

- 10 日

梦到业华为了邢礼的小学妹不要我了，然后我跑到桂塘去找他，伤心欲绝，伤心得哭醒了。那种失去彼此的感觉真的太真实了，难受醒了。

- 22 日

梦到我怀了双胞胎女儿，业华给她们取名叫“快快”、“乐乐”。然后婆婆要把她们分开养。然后我梦到我喜欢上了刘德华，恋爱的那种喜欢，哈哈。醒了之后告诉业华，他说他也喜欢。

- 25 日

梦到恶鬼将至，小学妹还坚持要去洗澡。醒来发现外面咆哮的大风，可怕得很，吓得赶紧抱着老公睡觉。

## 12 月

- 9 日

梦到有人调戏我，我差点上钩了，然后想到我不是结婚了吗，就醒了。

- 16 日

也许是周末看了两天聊斋的原因，我又梦到鬼了，一下砸一个苹果下来，然后再砸半个下来，我想，下次不砸的时候我就应该要死了，然后竟然醒了，哈哈。

- 27 日

梦到在和业华回上海的时候，业华在火车站想买个辣萝卜，然后我付钱的时候业华竟然跑去候车了，我赶快坐地铁去追他，结果坐过站了一直绕，我赶不上业华了，给他发消息让他别走，他非要走，我就威胁他要把他的票和我的票退了，结果我看的时候发现已经发车了，他已经走了，我哭了起来，又哭醒了。

然后我又睡了，又梦到了我和堂姐堂妹过年在一起，没有特别的尴尬，就是大家一起吃饭玩乐。

---

# 2020 年

## 11 月 20 日

梦到了一个让我帮他擦鞋的军人

梦到了劫后逢生的恋人

梦到了童话故事

## 12 月 30 日

梦到 3 个刚从培训班毕业出来的人和我们合租，擅自用了我的洗衣机，然后把邻居元元的房间门也打开了在里面玩，我一直骂她们。

---

# 2021 年

## 1 月 18 日

梦到了女鬼和古代的婚礼，新娘要表演脸裂自己，吓得我们宾客乱蹿，我吓醒了之后，半梦半醒还是回去了，非常想让自己醒过来，又非常的困，不断的要回到这个梦境。关键是新娘用温柔的语气跟我说话，我真的非常害怕。

## 1 月 19 日

梦到我成了一个男的，然后我想上一个女的，衣服都脱了之后，我突然意识到我可能做到一半会没力气，然后我找了个男的来给我帮忙 😂 这还不是最搞笑的，最搞笑的是，我把男的也找来之后，我一掏自己，啥也没有，我就意识到自己是个女的，然后笑醒了。

## 1 月 21 日

首先是业华跑到了异国在学车，然后骆文龙两口子非要和我们一起睡，然后我们就 4 个人睡在一张床上，龙英杰和符幸睡在另外一个房间。

学完之后，业华开车，爬的陡坡有 90 度，然后油门踩到底之后，还有一点点就能冲上去了，我们快往下掉的时候，我还用手扣住了顶上的泥土。

然后我们 4 个人下来一起推车把车推了上去。

不知是谁骑摩托车载我，我在后座一直说“我爱郭麒麟”。

然后就回了大学，学校有 2 个帅哥认出了我，是我当年带过的班，他让我加他 QQ，他有话要说。我说了之后，他说他刚毕业，要去刚果工作，他觉得工作压力很大，我安慰了他。

再晚一点，我发现这个班群里面业华刚刚加了进来，他发消息说学校安排他当卫生委员，他让学生们都保持卫生。然后晚上我回家给业华说好惊喜啊，我们夫妻俩在一个群里面。

---

业华的梦

业华梦到我出轨了，他要杀我，除非我带他去找奸夫，然后我去了。

到了奸夫家之后，奸夫老婆报了警，然后他一刀就劈了奸夫，然后要继续杀我，我求他不要杀我，他就说除非我把奸夫老婆给杀了；然后我也就杀了他老婆，业华就让我快走吧，警察要来了。

## 2 月 6 日

梦到业华又出轨了，他找前女友去了，他前女友还发朋友圈炫耀，我气得号啕大哭，又哭醒了。

## 2 月 7 日

梦到有人吃我豆腐，我就用牙使劲咬他的手指。

## 2 月 18 日

回到了高中时代，郑剑琴告诉我高考模拟题的作文是和林黛玉相关，我信心满满，结果作文是实践类型，要先去磨豆腐的石磨上把豆浆挤出来才能写作文，我还求别人让我做实践。

## 2 月 19 日

梦到了郭麒麟喜欢上了我，然后得知我已经结婚之后又和我分手了。醒来之后意难平啊。

## 2 月 20 日

梦到了生死逃亡的时候，我开车得开得特别厉害。还和业华击了拳，他要去救我们的儿子。

## 2 月 21 日

梦到妈妈好叛逆，又欺负婷婷又欺负我，道德绑架。

## 2 月 25 日

梦到被狗咬，拖着它甩都甩不掉。

## 2 月 26 日

梦到古天乐和业华是老乡，然后回了业华家去办考驾照的资料，然后我偷拍他，问能不能给他拍张照，他嘴上说好，实际上钻到了桌子底下，然后没开灯很暗，开了灯之后他钻出来了，但也只是呆板的应对我的拍照，一点也不像他本人。然后他女朋友说你应该嗨起来，他果然就嗨起来配合我拍照了。

然后我被业华打视频叫醒了。。。

## 8 月末

梦到我和惠芬因为太穷要和 3 个男人合租在同一张床。
