---
title: 欧丽娟的红楼梦公开课
date: 2020-04-20 18:24:33
categories:
- reading
---

# 前言

我在听《蒋勋说红楼梦》到了快第 8 回的时候插入进来的，现在这两个人的《红楼梦》之旅我算是同时启程了，不知道同时在一起会不会激出什么奇怪的火花，也算是奇妙的旅程吧。

# 严谨客观的学习

我们常常会将宝钗与黛玉作对比，而对比的结果一定是宝钗比黛玉多心机，或是黛玉比宝钗少人情。但是这种出谁好谁不好的行为，是无意义的。

春天有春天的风景，夏天有夏天的风景，你对比这两个季节，意义在哪里？每个人就是不同的季节，没有对比的意义。

所以，我们一般作对比，都是带有偏见的，我们要做的，就是提升自己的大脑，让自己精进，让自己严谨客观的学习知识。一般情况下，我们很多东西还不知道的时候就会急着表达自己的想法，这是自我情感的宣泄，这是感觉，不是理性的知识。

# 红楼梦与 21 世纪

我们读者读的时候常常是用我们 21 世纪的想法去看的，比如我第一次看会觉得探春远嫁是幸福的事，做他国王妃，也不用再牵连到贾家恩怨，就像 21 世纪的远嫁是件寻常事而已；但事实上，对当时情境下的探春来说，孤身远嫁，没有娘家人撑腰，她去了是不会幸福的。所以才会有“从今分两地，各自保平安”。

比如，宝玉讨厌父亲、讨厌儒家、讨厌做官，但实际上他又在享受贾府带来的物质与资源。

宝玉是世家、大家，很多东西不能用 21 世纪的看法来说，很多东西在他们自己看来是正常的，比如宝钗扑蝶嫁祸给黛玉那段，也许在古代，真的就只是正常的一件事呢？

# 怎样看这本书

1.让自己消失，放大对象的真实面读这本书不要有太多自己的想法，去接受这个人设，接受这个故事。

2.作者与作品我们要衡量的是作品，而不是作者的为人，但也不能否定他，应该结合起来综合考量。

3.不要给人物定下标签标签化后就被束缚了。比如贾政，我们所有人都说他是假正经，但其实这个人物应该是多元化的，不应该只被这样的标签给束缚，多读几遍，总能读到贾政的不同之处。但有些人物也是扁平化的，比如说出场少的焦大。

# 细节里面有魔鬼

## 宝玉是欲

所有人都认为抢到他就是抢到了荣华富贵，所以宝钗想嫁给他，下人人想讨好他。

## 数字

- 36501 颗石头 365 天和 100 年世家和多出来的一个宝玉。

- 石头被弃被遗弃的那颗石头，是不是也如当初的贾府一样被遗弃呢？

- 宝玉真的喜欢黛玉吗？他好像也喜欢父母之命、媒妁之言。

- 黛玉与李商隐黛玉明确说不喜欢李义山的词，但她自己明明就是李商隐的原型，李商隐诗中的“蜡炬成灰泪始干”和“湘江竹上泪无限”，这是作者有意写的，绝非巧合。

# 其它

## 越研究越有不同的想法

《红楼梦》多读几遍，每次都有不同的想法，其实，我也感谢让我反复读的书是《红楼梦》，还好让我遇到了它，能研究它，也是我的幸运。

# 八卦是人性中最阴暗的一面

她当时提到这个，我是惊呆了的，但我也没有十分的有感触，也可以说是我的感触度没有到“最阴暗”这种地步。

但我肯定也是八卦的，除去明星轶事外，其实身边如果有朋友有什么八卦的话，我肯定还是会想要去了解的，但是没有那么强求的感觉吧，最多算是强迫症，想知道这个事情的始末，但其实我也不关心到底怎么了。

# 读书如果只是为了印证以前的想法，完全没必要，读书就是为了打破旧的自我

这个想法和“**如果你只读你想读的书，那你永远也只知道你知道的知识，你永远也不知道你不知道哪些知识**”如出一辙，不过别人提议的是看未知的书，她是提议的不要为了印证自己的想法，而是从书出得出新的想法和见解，不要排斥新想法，去接纳、去塑造新的想法。

# 再开始

当时应该只听了 10 来天就专注于蒋勋的课了，毕竟无法兼顾。

11 月，又重新开始了新旅程。

# 非黑即白

中国人会脸谱化人物，觉得这个人不是好人就是坏人。

你的头脑是二值逻辑还是三值逻辑？

二值逻辑：要么有用，要么没用。

三值逻辑：非真非伪，除了正确与错误还有第三种状态，也是中庸之道。

# 道理的标准

不要拿一个道理当作标准，这个标准可能只是来自你个人的好恶。

# 读书不是为了看到自己

我们常常会认为香菱不爱薛蟠，其实他在娶夏金桂之前从未打过香菱，虽然常常拈花惹草，但也是疼爱香菱的，香菱当时作为一个被拐卖的人，有什么理由不爱他呢？

所以我们读书，就是为了了解我们之外的大千世界。

有时候人与人之间的距离，比人与类人猿的距离还要远。

# 每个人都有他自己的地狱

每个人都有他自己的地狱，每个人都是他自己的地狱。

# 单一化历史

真实的历史：礼教不吃人，寡妇也能再嫁。

我们一直用我们的偏见去解释历史，我们应该训练自己。

# 理解代入

不要把 a 全代入到 b。比如说飞燕代入黛玉，代入的不是淫，而是瘦。

# 知道人类以外的事物

人类本来就是蝼蚁，但如果我们知道人类以外的事物，我们可以活得更有意义一点，比如知道泥土也是有温度的。

# 人们为什么喜欢看小说

小说好看是因为小说里的人物不会出现在我们的世界里，然后我们能客观的去看。他（主人公)的世界完成为你开放，你不用担心他会伤害到你。

# 不要一味用自己想法去解释这个世界。

你是可以用你自己的想法去解释如贾政（假正），贾赦（假色），但是这有什么意义呢？贾赦不可能假色啊，他是真的色。

# 其它

- 人很少会被影响，会被影响的人是因为他本来就有那个想法。

- 日久并不一定见人心，有利益冲突的时候才会见人心。

- 贾政知道怡红院中的女儿棠，可见他并不是只有冷漠正经，我们对他有太多的误解，他对荒诞不经的事同样可以信手拈来。

# 文化层次决定什么？

野兽、人、神的区别来自于文化，你的文化层次决定你是人还是野兽。一般人觉得野兽不重要，他们不要求你有礼教，是因为把你当成了野兽。

所以文化层次很重要。

所以这就是女性不享有文化资源的原因，女性是妻子母亲女儿，但都不是独立的个。

# 人情中有势利

人情中有势利，势利中有人情，是与非只是同一件事的两面，人情与势利一直在纠葛。

# 自由是什么？

自由是大家共同遵守一套规则后的自由。

# 作品是作家的

《红楼梦》不是贾宝玉的红楼梦，而是曹雪芹的《红楼梦》，所以不要把宝玉的想法代入到作者的想法，不要认为这是作者想要表达给读者的。

# 你可以选择你看世界的眼光

你改变不了这个世界，但是你可以选择你看世界的眼光，你可以换个想法，换个思路。
