---
title: 短篇心事
date: 2016-01-01 00:00:00
categories:
- idea
---

# 【2016】与朋友诀别前要来上海的那个夏天

**2016-07-29 11:52:16**

接二连三的失去朋友，也不得不让我反思，这是我的问题了。可是她们都不重要，那你呢？一起生活了五年，没有好感的初识，破碎的结束。

我们之间本无缘分，也不知是靠谁在死撑，也许是你撑累了换我撑，也许是我撑累了换我撑。而今天，你说了恨我，才终于，给了五年的友情一个交待。

我们还有很多误会，我没能跟你解释，然而，那份自以为你能懂我高傲却不容许我去解释，终于懂了电影里那些蠢得让人跳脚的女主为什么话到嘴边了也开不了口、明明只要开口误会就能解除的却就是不开口，我终于能明白。而明白这愚蠢的行为，却付出了巨大的代价。

我想，我们都知道有误会，但是唯一默契的就是两个人都不会开口，宁愿沉默着失去，也不愿开口打破僵局，这一次，两个人终于默契的选择了沉默……

多少次，点开拉黑页面，却下不了手。虽然明知你不会发信息，但是我怕自己会发信息；多少次，点开短信界面，信息编辑又删除，删除又编辑，编辑又删除，最终删除电话，我真的怕自己忍不住会打电话去大骂一顿；多少次，把日程安排得满满当当，因为只要静下来，就会思念漫溢，缠绕窒息。

天下大势，分久必合，合久必分。而这条友情之路，却再也演绎不起三国演义了。

一直以为，是那可耻的自尊心，现在才知道，不是，局势所迫，两个人造成的结果，不是一个人的自尊心所能挽留的。

而那些电影里造成误会的女主角误会不是都解除了，最后不是都幸福的生活在一起了吗？可是生活不是，生活比电影残酷多了。

五年，是该给过去一个交待了，五年的分分合合、喜怒悲怨，好不容易磨出来的友情，就这样放弃了，多可惜，可是，命运把我们推到了这一步，终于，告别。

---

# 【2016】和现实先生相处的日子

**2016-06-22**

以前常安慰自己，顺其自然、别争别抢、淡泊宁静的过日子。常饮鸡汤，所以，在思想上，我也是个胖子。直到一年前，现实打破了我的鸡汤碗。满地翻滚的鸡肉脏了，味美色鲜的鸡汤溅在身上，烫得皮肤猩红。

那段日子没哭，就是整晚整晚辗转反侧睡不着，一直叹气。叹到面对第二碗鸡汤没有贪欲时，整个人才恢复过来。然而现实还是没肯放过我，接二连三的打击我，也是，他又不认识我，干嘛对我好？有天我问他为什么老是要这样冷漠，他把他真实的一面展现给我看，暖处有獠牙，寒处有碎花；一半阴谋，一半真情；非常冷漠，非常温暖。

我沉默了很久，终于还是鼓起勇气决定和这个叫“现实”的家伙相处看看，他伸手，“欢迎”。人生的前十九年，我一直活在乌托邦里，活在自己假想的真实生活里。一边沉浸在对风花雪月的无病呻吟里，一边喊救命。当然了，一个高中生如果真的看尽了世间冷暖，那也真够有意思的了。意识到了乌托邦是假的，便决定与“现实”先生好好相处，毕竟，不能孩子一辈子。

意料之中，他仍经常为难我，我倒也习惯了，令我感到奇怪的是，他从来都不笑，我问他，他说，打翻那碗鸡汤，是他职责所在，太多人浮躁不安，鸡汤于他们而言比砒霜还毒。有的人他救得了，有的人他来不及救，有的人责怪他不识实务，有的人避他如蛇蝎，有的人天天嚷嚷着被他打败了、看透了……

他的朋友很少，他说他从来不怕孤单之类的状态，从他存在起，活了多少个世纪，他的本质是虚无、不存在的，他没有形态，没有思想，没有感情……

和他相处 9 个月了，他给我温暖，也给我耳光，哪怕是对我未来十分重要的十字路口，他依然严肃冷然，不理我的求情，我以为他是拉不下脸，总会给我侥幸的，结果当我看到壮烈的结果后，开始毫无形象的破口大骂……

当初怎么就摊上了这样一个朋友呢？但我仍不后悔与他相处，因为他，我才找到了最适合的自己，不断调整，终能和他好好相处的自己。

---

# 【2016】白日空想家

**2016-07-17**

十五年了，我终于敢承认自己的过错了。

为什么是十五年，因为五岁之前，意识不记得。这意味着，我从有意识开始，就一直幻想到了现在。

小的时候，想象着自己的意中人是个盖世大英雄，别笑，真的，那时候我还不看大话西游，不知道紫霞仙子的经典台词，我只是想象着他会在危急关头，救我于水火之中。但千千万万次尴尬的境遇与窘迫的环境，终于我明白，他不存在。

但我仍然没放弃幻想，我降低了要求，我幻想着，他能满足我所有的虚荣心，是的，我承认，是我的虚荣心，终于，承认了。我幻想着，他英俊潇洒、浪漫呆萌，最好还会写代码，做饭也好吃，高高的，还得有肌肉，专心专意……（我想我遇不到这样的人的原因很简单，别人又没瞎）当然了，遇到稍微低点要求的也会有一点点动心，然后，自作多情，后来，矜持不下去了，就自己恬不知耻的跑去表白，最后，被拒绝，那时候我才知道，原来，我也是个好人。

但我仍没放弃幻想，仍然想象着，我的意中人应该是个万众瞩目的英雄，至少，应该是我的英雄，或者说，至少得满足我的虚荣心。直到最近被打脸——

一个多月前，认识了 Z 同学，同四室友说他请我们吃饭，心里暗暗得意的我，表面矜持了一下，

我一个人？

不是的，一起。

好。

然后我一直在作，一边告诉自己他还不够格啦，一边美美的幻想着 Z 同学浪漫的告白，一边又告诉自己要严肃……现在想想自己都觉得好笑

是啊，你要严肃

今天，吃饭的时候我还一直在凸显自己的逼格，沉默少语，故意坐远，然而，Z 同学与室友聊得甚欢……吃完之后他约我们看电影，室友拒绝了，我才发现，自己根本找不到话说，回校后，Z 同学压根没看我，对室友说，真的不要看电影吗……

我轻轻的离开了，反正就算我使劲的离开也不会有人注意到我。

然后，我开怀大笑的嘲笑自己，自导自演一场特别有意思的心里戏，而有意思的事，演员是我，观众也是我，自始至终，就没有参加到这其中来，我就像一个小丑，自己无意逗笑了自己。

我在操场上一圈又一圈的散步，自言自语，每个人都用异样的眼光看着我，但我已无暇顾及他们，我说着说着，自己终于诚实的面对了自己。

我不是主角，甚至连配角也不够格，只是个丑角，可能相对而言，还是人见人厌的反派。

我终于想起了大师兄朱炫说的，公主和王子幸福的生活在一起，而跑龙套的守卫在第二集就过上了平凡的日子。

---

# 【2017】为什么我的 2016 总结来得这么迟

**2017-2**

- 没时间

到新的工作环境已经一个多星期了，一直告诉自己有时间。有时间去总结我的 2016，有时间回顾我的知识，让其形成一个稳固的系统，有时间去观望我的未来，给自己一个好的交待。然而，真相是，没时间。

是我的内心很浮躁，还是 20 岁本来就是这样？

可是明明， 网络所告诉我的，现在的年轻人都很有想法呀？在网络 上，同样也表现得没有像一样小孩子。可是为什么在虚拟的环境中能那么冷静，假装得跟真的很理智一样，在真实的生活中就变得很幼稚了呢？

这倒的确令人唏嘘，活在现实生活中的人，反倒在虚拟环境中生活得风生水起。我很想剖析自己，看看自己到底是怎样的构造。其实我有好多好多的迷茫，是只有我一个人这样？还是只有我一个人迷茫看不清现实？

- 没能力

也许，也许，我已经中了这个世界的计，成了一个变异的键盘侠。我给这个变异的键盘侠的定义就是在网络上热火撩天的假正经，在实际生活中却没有一点生存能力！！

对，你就是连生存能力都没有。在网络上看到一点别人的想法，自己的脑海中电石火花，一闪而过，然后就告诉自己，再等等，等有时间了再却总结这些，再去找这些答案。可是真的有时间的时间，想的根本 i

文思不再如泉涌，妙笔也不能再生花。它们选择了跟我告别！

不说得这样无病呻吟，简单点说就是我已经失去了这种能力了。在时间……它真是残忍啊，剥夺了所有。但我岂不是更残忍？明明是自己的错却怪在时间身上。

时间的残忍之处在于它不得不用。多少次花费时间去玩乐，等真的想要得到某种技能时，又什么都没有。你自己看看跳槽到这边来了之后学到了多少东西，而原来在自己公司的时候又学到了什么呢？自觉性很差。

---

# 【2018】最近几年读书的总结

**2018-03-02 11:21:18**

2018 年 2 月 28 日，在 2 月的最后一天，在我发誓不再看新的书籍的时候，我还是忍不住剁手买了一本书……

终于，我也到了像沉迷淘宝一样沉迷书本了。

<!--more-->

我不是一口气要看很多本书的人，在我的 kindle 里，一般未读的书只会放 4 本左右，然后每个月看两本的样子。放多了会浮躁，放少了没有一个可以交换的调节性。

所以浅读几点最近这几年读书的总结吧

## 读书时间

真正让我有“茅塞顿开”的一本书应该是在 2016 年 4 月看的《精进》与 2016 年 7 月看的《暗时间》；
遗憾的是 8 月时开始找工作，初入职场，太多需要适应的事了，所以耽搁了很长一段时间没有再看书；
2017 年 7 月，重新回到上海，看了一本《围城》，让我找到了与爱人的相处方式；
紧接着，再接再厉，我买了人生中第一本 kindle，拿到手之后我一直非常后悔为什么不早点买；
9 月的时候，读了一本《海边的卡夫卡》，可能因为是外国人写的原因，看得不是太懂，故事是懂了，但也没找到什么意义。还有一点，了解了一种新的写作手法。（笑）
10 月到 12 月，相继看完了《跃迁》、《怪诞行为学》、《三体》；

2018 月 1 月，坐月子的时候父母不让我看书，所以就只瞄了几眼《爱上跑步的 13 周》，也是我求恢复心切，所以选了这本书来看。

2018 年 2 月，过年和为找工作作准备，看完了《反本能》和《月亮与六便士》；

其中我一直觉得自己看书太快了，没有真正的消化透就投入到了下一本，所以我准备从 3 月开始，看以前看到的书，并重新整理一份属于自己的知识体系，温故而知新嘛。

## 已知的知识点

其实我看的书分为两类：小说类和管理类。小说类感触最深的有《围城》、《三体》和《月亮与六便士》；管理类就比较多了，有《精进》、《暗时间》、《跃迁》、《反本能》；还有一个自问自答形式的《怪诞行为学》和《牛奶可乐经济学》。

我想用接下来的时间把关于管理类的好好整理一下，因为它们很多都在讲述相同的主题，我觉得自己有义务好好理解一下。

## 管理类的书

### 《精进》

《精进》是我管理学入门的启蒙书。

### 《暗时间》

《暗时间》是和《精进》在同一个系列里面看的；同时期的还有《黑天鹅》

### 《跃迁》

新作

### 《反本能》

最近看完的。

## 一些相关的管理类主题

### unknow unknow

这世上有很多我不知道我不知道的事。书海里徜徉，在有深度的情况下扩展自己的广度。

### 手里拿着锤子，看什么都是钉子。

最近学英语单词的时候，有个单词为"object"，指对象物体，在 4 个选项中理论上是只有 UFO 属于不明物体；但是在我这个开发人员看来，万事万物都是对象，所以 4 个选项都是正确的。这是因为我心里装着开发理论，然后看什么都是与开发有关的。

### 与原始的自己作斗争

《暗时间》里的章节是“与 20 万年前的自己作斗争”，《反本能》则基本上整本书都是这个话题，它们都是同一个主题，有些习惯是人与生俱来的本能。

```
比如说人们天生喜欢颜值高的人，因为在祖先时代认为那会有利于我们下一代的基因；
比如说人们对美食毫无抵抗力，因为我们的祖先生活在远古时代，朝不保夕，所以看到吃的是一定要囤起来的；
再比如说现代人对车祸常常是不怎么害怕，也没做什么预防，因为在我们的祖先时代根本没有这个玩意，大家都觉得这个东西不可怕……
```

以上种种，都是在向人们说明，很多我们的坏习惯并不是由于我们自身的原因，这些都是通病，我们首先要正确的认识到不可逆转性，然后我们再慢慢的和原始的自己谈判。

### 候世达法则

```
完成一个任务实际花费的时间总会超过计划花费的时间，
就算制定计划的时候考虑到本法则，
也不能避免这种情况的发生。
```

在《与时间作朋友》和《暗时间》（不知道是它还是《精进》）里面都有谈论到这个话题。

### 急功近利

市面上有很多《21 天学会 JAVA》、《30 天快速减肥》等等这些的确很具有诱惑力的知识，但是稍微动点脑子就会知道，这是不靠谱的，我甚至都不想解释为什么不靠谱了。

`生命太短暂了，学一项技术的时间太长了。`

### 10000 小时理论

出自《异类》

### 看源信息

我们现在接触到的别人给我们的信息，有可能是对方断章取义，有可能是对方咀嚼好了的，有可能是对方胡编乱造的，我们只想接受现成的，不想自己去看看源头在哪里。

### 拖延症

这个我都可以写本书了，但是我有拖延症~

### 为了反对而反对

偏偏要和对方作对

### 为主题而看书

书分两类，知识类和思维类。思维心理类的书籍可以跨学科，非常有意思 。以前看书是一本一本的看，看得多了之后，就发现这些书讲的主题都差不多，于是现在看书都一按主题来看。但是前题是自己要看过很多的书。

---

# 【2018】给 3 年后自己的一封信

**2018-03-02 17:42:28**

我喜欢以 5 年为一个进制，给自己制定一些计划，今年我 22 岁了，2 年前我给自己的计划，今天我来监督监督，给 3 年后的自己提个醒，以下是正文~

## 你还坚持什么

你知道 2 年前 20 岁的你有多固执和可笑吗？你知道。

那是最美好的年纪，我的青春里，有那样固执过，真好。有多少人一辈子活在庸碌里，不敢跨过世俗一步。

我固执的把一个网恋的男孩子单恋了 7 年，这 7 年我也从未联系过他，终于没能熬过 7 年之痒，在我怀孕之时，他在梦中向我告别。我想，不是他放下我了，是我放下他了；

我还固执的单恋过一个男孩子，还好我及时发现了他是那种“不负责、不主动”的人，及时的收回了自己的多情；

我固执的以为努力就会成功，最后发现大家早就定好了规则，而自己就是跑龙套的，在第二集里我就已经下场了；

……

虽然 20 岁的时候冥顽不灵，但也好在没闯下大祸，没谈过恋爱也就没逾举。

现在不行了，有了家庭，有了孩子，事情真的不一样了。哪怕明明比 20 岁的时候只过了 2 年，对我却仿佛经历了 20 年。

我不再生气了，我不再把感情寄托在丈夫与孩子，我有了精神世界，它日渐强大，已经能够保护我了。我不是抛下了家庭与责任，而是不会被它所束缚，我开始明确的知道自己该做什么不该做什么。

但我是付出了结婚生子的代价才得到的这些深刻的道理，难道你想空手就得到这些道理吗？你觉得看书就可以了吗？你就那么急功近利的想知道吗？当你真的知道一些道理的时候，你肯定是已经为此付出过一些代价的。

## 下一步你准备怎么做？

你今年 25 岁了，理论上，你还年轻着呢，但是，你宝宝都已经 3、4 岁了，她需要进入人生启蒙阶段了吧，你应该要回去陪她成长了吧。你和业华是怎么安排的呢？我不知道，我也不想操心 3 年之后的事，我希望你仍然有现在这样豁达，并且读很多很多的书~

我付出了很多的代价才成就了今天的我，每个人都一样。

## 看到这封信的想法

看到以前写给自己的信，其实，蛮有意思的，那个时候遇到的天都要塌下来的事，现在觉得特别普通，比如开除啦、挂科啦等等。

---

# 【2018】0.618--黄金人生比

**2018-06-28 18:24:33**

我常常半途而废的原因找到了。因为我给自己的目标是 100 分，而每次稍微差了一点，便开始责怪自己，然后，只会自暴自弃。周而复始，会对项目管理进行得越来越痛苦。
我的周日忧郁症也是如此。漫长的一天归自己所有，不用工作，可以做自己想做的时候了，如果一整天吃吃睡睡，就会有强烈的浪费时间的感觉，会有强烈的自责感。然而这种自责带来的不是奋进，而是忧郁。我非常痛苦，我想得到解脱。

这一切都归因于给自己的目标太高了，老是想要 100 分，殊不知，61.8 分就已经超过了很多人，包括超过了原来的自己。

但是我们总告诉自己还不够，总告诉自己别人比自己更努力，城市生活节奏太快了，如果不奔跑就和被淘汰没有区别了。我总是追赶着自己快点走，然而你有没有想过，就算是真的被时代所淘汰的人，他不也乐得逍遥自在吗？

我一直以为自己很特别，一直以为自己一定会是那个 100 分，我却忽略了其实每个人都是这么想的。真的，不信你问问，有谁会认为自己还没有个独特的有趣的灵魂呢？

忧郁症的解除，从接纳自己的时候开始，我终于明白也接受自己只是普通人的事实，也不再以 100 分的要求苛待自己。如果有哪一天没有完成自己的任务，也不再责怪自己。因为责怪只会让我自暴自弃。

有人说，最好的控制是不控制，那最好的管理又何尝不是不管理呢？我不再那么严格的要求自己，这样才不会让自己的节奏那么快。节奏在我自己的手里，不是别人说上海节奏飞快我就非常飞快的跟上才行。我得有我自己的节奏，让生活由我控制，而不是生活控制着我前行。

---

# 【2018】最近有些负能量困扰着我

**2018-09-16 10:46:55**

> 一个人如果一直处在打鸡血的状态，那多半是个销售。

我觉得，一个人得偶尔负能量、偶尔正能量，才会平衡下来。本来就没有十全十美的人，偶尔负能量，真的是很平常的一件事。所以，负能量并不是一件可耻的事，正视它，直面它，解决它。

我最近的一些负能量。

## 考研

考研的想法最强烈的时候，是怀孕晚期，那时候整天无事可做，所以有了这个想法。

我一直坚信自己能考上研的，虽然自己现在只是一个专科生。也许缘自高二时算命先生说的我以后会是研究生吧。

工作了 2 年，也更加知道学历还是很重要的。过了职场尔虞我诈的生活，也真的很想回到校园了。

我的懊恼是当时怀孕时有强烈的愿望，然后因为要生孩子了，就先放在了一边，当时我告诉自己：如果半年之后我还有强烈的这个想考研的欲望，那就去吧。因为当时的我了解自己不过是一时兴起。

现在大半年过去了，果不其然，我将这件事忘得一干二净，我懊恼的是我果然只是一时兴起，并没有从内心真正的去渴望它，或者说，我已经失去了渴望的东西了，我不知道自己现在在追求什么。

## 失去方向

7 年前，我的梦想就是在这个行业里面有一席之地，不管我现在水平如何，我已经身处此中了，换言之，我的梦想已经实现了，整个人十分空虚。

> 曾经有个人的梦想是爬上最高的山，后来在爬上珠穆朗玛峰后自杀了。

人生的目标完成之后，其实会非常的痛苦。

也许不会一直找不到吧，但是现在的我真的十分痛苦。

每天上班下班的生活和复制粘贴一样，我找不到意义了。

## 淡化

很早以前听过，和朋友感觉越来越淡，因为见的人遇的事不同，心意仍然能十年如一日，但所见所闻所处所理真的不一样。

很早以前就知道了，为什么最近才会难过呢？

最近把这个想法验证了，无所谓好也无所谓不好，明白了逢人且说三分话，不可全抛一片心。

## 无常

最开始有这个概念是《月亮与六便士》里女主的死对任何人都不会有影响，尽管所有人在当时都很难过伤心。

后来是看了电视剧《绝望主妇》之后，今日与丈夫恩爱、如胶似漆，但他死了之后十年呢？你真会守寡 10 年？不是小女生了，哪怕我现在新婚燕尔，我也知道，那是绝对不可能的，生活还要继续，合适就过着。

再后来，是在《红楼梦》里，《红楼梦》还没看完，只看到 25 章的样子，还没看到它们无常的地方，不过，看到的很多东西是因果报应，贾瑞对王熙凤执著，自慰而死；看到大人物的辉煌，看到小人物的悲哀。

然后，很苦恼，有什么是永恒的吗？当发现那些永恒都是骗局的时候，这种感觉，就像所有人都在看你的笑话一样。

小时候，老师教导我们真诚和朴素，长大后，我们的朴素和诚实往往让自己吃亏，然后便陷入了尴尬和两难。

我常常对老公说，如果我们中有一个人离开了，或是就以后离婚了，其实都会过得好好的，对彼此而言，对方也没什么特别的，在自己的人生旅程里，他也没什么特别的，以后也一样会有这样一个人的。

> 君生日日说恩情，君死又随人去了。

不过，像我常常念叨会改嫁的，说不定以后又真不会改嫁了:)

为什么像**庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，如今已庭庭如盖矣**会那么让人感动？物以稀为贵，因为那很少会出现。

## 压力

有了孩子之后，真的压力挺大的。

其实，如果可以，也可以不用有这样大的压力的。

我可以给孩子普通的、甚至贫穷的生活，让她活着即可。我可以随便对待父母，不用给他们最好的。我好好活着，享受生活就可以了。

真的，我过自己的生活，有何不可？

古往今来，平民百姓太多了，我为什么不能成为庸庸碌碌中的一员？我为什么要努力使他们过上更好的日子？我为什么要读那么多书？见识那么多的世界？

但是**我不甘心**，我看到了，原来世界上还有公平的地方，原来不用潜规则一样可以工作得好，不过我要付出更大的代价，我要努力更多。

我的烦恼无穷无尽，小时候烦恼一直受家人管制，长大了自由了却又不会做出格的事情了，很多东西已经失去了激情。

## 时间

生孩子之后，看到了自己生命的延续，一瞬间感觉看到了轮回，似乎 40 年就马上过去了。

小时候觉得一个暑假怎么那么长，童年怎么那么长，现在一年一年只像是流水般。2018 又到了 9 月。

## 再谈负能量

其实有压力有件好事，要么被打败，要么去打败它。这个过程，是个痛苦的过程，也是个幸福的过程。

看了些视频，年轻的女孩们该做些什么，邀请的是些 60 岁左右的女人来谈这个话题，

- 不会给自己订计划去做什么，告诉自己哪些不能做就可以了。
- 去享受，而不是去做。比如享受洗发，而不是因为必须要去洗了。

最后，业华告诉我，要做好现在，计划真的只能作为方向，没什么用，2 年前，我以为 25 岁还会单身的，但现在 22 岁就已婚已育了，这些，真的不在我的计划中的。

你看，当我谈完了这些，说出来，哭出来了之后，真的便觉得没什么了。哭也是勇敢的一件事，我从未觉得这是软弱，这是一种正常的发满怀，它和笑一样，是正常的情绪。

我爱你，enjoy your life.

---

# 【2018】我人生中的第一个 10 公里

**2018-11-03 14:51:32**

终于结束了和低情商同事的沟通，我跑了人生中第一个 10 公里来庆祝。

用时 1 小时 28 分钟，希望会越来越好。

跑之前连朋友圈文案都想好了，但是真的跑完之后，真的只是觉得这是一件很平常很平常的事，没什么值得炫耀的，和平常吃饭喝水一样没什么特别的。

发了朋友圈之后，的确也没什么，真的没什么。

跑之前我换运动的套装，我希望度过完美的第一次 10KM，然后，也，很平常很平常。

我看到一个 40 岁左右的中年男人，早上 8 点，就已经跑了 31 公里了。

我看到一个 70 岁左右的老年男人，早上 8 点，开心的学着轮滑。

我看到一个 20 岁左右的年轻女人，朝气蓬勃，跑出精彩。

我夸大了人生中的小痛苦，放大 10000 倍，让自己更痛苦，实际上真的是很渺小的一件事。

我失去生命中所有亲人的痛，和一个小孩子失去玩具的痛苦，一样，一样痛，一样微不足道。

之前活过得太痛苦了，太注重形式化的东西了。

上班的时候想人生的意义在哪里。闲赋在家了每天玩手机累得要命仍然不肯空出时间来思考我人生的意义在哪里。

其实，不管我找不找得到人生的意义 ，我都是会死的，都会过去的。不管我结婚与否，恋爱与否，正邪与否，都会死，都会消失。所以，当个好人，然后随心所欲活下去吧。

---

# 【2018】半月期、半月欺

**2018-11-18 11:06:28**

2018 年 11 月 2 日，终于离职了，结束了一段缘分，开启另一段征程。

离职那天早上的风景，和入职那天早上的风景一样迷人。

## 第一天

3 日，周六，阴，但也不妨碍我跑人生中的第一个 10 公里来庆祝。

我全身都换了运动装备，让自己充满仪式感。

## 第二天

4 日，周日，阴，陪小姨玩了一天。

## 第三天

5 日，周一，送小姨去火车站，然后顺便见了一下客户，但没想到客户居心叵测，不怀不轨，我发现了，早早就逃离了。

你凭什么觉得一个大你 10 岁的男人会欣赏你的灵魂？他见到的灵魂很少吗？你有那么优秀吗？

## 第四天

6 日，周二，晨跑，不知道是不是没吃早饭的缘故，跑不动，然后特别气馁，特别消积。也许是失去工作了没有安全感吧。

## 第五天

7 日，周三，阴，和表姐聊天，产生了想留在老家的想法 ，其实不管过怎样的人生都好，我都会死的，这一切最终都会失去的。

## 第六天

8 日，周四，阴转晴，去医院检查了一下，子宫正常，就是有宫颈糜烂和白带过多。医生凶得很，不想再去了。我还是自己吃避孕药吧，只说有副作用，我知道有副作用啊，上环不也有副作用嘛。

## 第七天

9 日，周五，去李子园吃饭。

来得有点早，在徐家汇下车了，逛了一下，果然逛街还是不适合我，根本融不入这个圈子，也不喜欢浪费时间在这个事情上。

## 第八天

10 日，周六，双十一。

上午还去了一趟青浦，空手而归。

这一天一直在加入购物车，给自己挑选东西。

然后晚上做梦都梦到一直在买。

## 第九天

11 日，周日，买？

嗯，小米的商品特别好用。

## 第十天

12 日，周一，跑步到徐家汇公园再跑回家。

路过一对父子，孩子问爸爸那个阿姨在干什么，爸爸说那个阿姨在减肥。:(

徐家汇公园还不错，有橡胶跑道，一圈 1250 米，嗯，很适合跑圈。里面风景也好，树很高。

## 第十一天

13 日，周二，晴，杭州一日游。

早上七点半起来发现出太阳了，于是归时起意决定去杭州一日游。

嗯，总体来说，除了西湖也没啥了，周二人不多，加上已经到了冬初。偶尔有跑步的人，发现跑步是很适合的，西湖有很大一圈，风景也合适。

然后整体都生活很慢，很舒适。我一个人走得很快反倒显得很异类。

下午打车骗黑车司机我和男朋友一起来的，:) 哈哈，我的防御心可是很强的。然后有一家河坊啥的，一直可以试吃，吃饱了。。

晚上就回来了，嗯，一日游还是很适合，多的也感觉商业化都大同小异。

## 第十二天

14 日，周三，阴，找工作。

今天的面试是神州数码，公司还不错，不过因为是我这次第一家，所以特别紧张，提前也没准备什么，也没发挥好，失利了。

## 第十三天

15 日，周四，雨，找工作。

下午的时候，在云锦路地铁站附近有一家，彼此印象都挺好，不过还让我回家等通知，好迷茫:<

对了，我生日诶。。。。

吃了我最喜欢的青花椒鱼。

晚上吃蛋糕。

嗯，在生日这天，业华没有大的惊喜，但他的爱来源于生活中不经意的瞬间，我不介意。

他在一个普通的日子不经意给我买一串冰糖葫芦真的比生日这天特意准备的礼物要暖心很多。

平时买，真的就是很随手很自然的一件事。

## 第十四天

16 日，周五，阴，找工作。

下午遇到一家，面试官特别啰嗦，而且一句话要说好久，不欢而散。

然后另外两家也不尽如人意。

晚上失望的时候，接到了 offer。

昨天云锦路地铁站的一家。

## 第十五天

17 日，周六，阴，在家

感觉找到工作后，也是很平常的度过一天，晒太阳，还终于有空的看了一会儿书，不过看 10 分钟就睡着了，睡了 1 个小时。。

## 第十六天

18 日，周日，阴，在家

昨天看了《女人有话说》这个综艺节目前两期，真的很佩服很佩服韩雪。

上午看了一会儿《红楼梦》，对探春管理贾府又有了一定的认知。

有很多时候，总经理是不得不对下属严厉的，正如王熙凤对下人，如果不严厉，贾府也许还混不到元春失宠的那天。

---

最后，明天就上班去了，希望自己可以有新的复制粘贴的人生。

为什么要起名叫“半月期、半月欺”呢？因为在离职以前，我以为我需要抽空好好想想自己想要的人生，发现真的有空闲之后，我除了躺在床上玩手机消磨时间，其它的什么也不会，我连想问题都懒得想。

周末的意义，就是工作日的辛苦。如果每天都休闲，真的也会很累的。

我在该工作的日子里想着未来，在休闲的日子里想着如何更好的工作。

这就是我的过去。我的自欺欺人。

---

# 【2019】一生负气成今日，四海无人对夕阳

**2019-02-20 10:10:26**

## 我为什么讨厌与人打交道

以前，我是极讨厌与人虚伪的打交道的。

就像周国平说的

> 我天性不宜交际。在多数场合，我不是觉得对方乏味，就是害怕对方觉得我乏味。可是我既不愿忍受对方的乏味，也不愿费劲使自己显得有趣，那都太累了。我独处时最轻松，因为我不觉得自己乏味，即使乏味，也自己承受，不累及他人，无需感到不安。

我觉得与男同学相处的时候，大家都在吹牛逼，我觉得没意思，和女同学相处的时候就更不用说了，矛盾极易触发，还是远离得好。

后来毕业了，我也坚决不和他们往来，觉得同学聚会就是比比谁过得更好，虚伪无聊。

但是毕业之后，也不可能和同事做好朋友，同事是不可能成为朋友的，同事关系已经摆在这里了，利益相关，最好不要扯上感情。再者，以我这样自诩清高的性格，我看不上别人。

再后来，就是现在了，结婚生子后，和老公生活了一年。

他工作的忙碌，基本上我们除了能说话，他没有任何能陪我的时候，不能陪我出门，他也懒得出门。

这一年，我都宅在家里，我也讨厌出门，我觉得逛街是最无聊的事，公园也看腻了，都是千篇一律的，没有惊艳的地方。

## 突然不想要孤独了

然后，在这样一个我习惯了孤独的情况下，我突然反应过来我的孤独了。我身边没有同伴，我刻意与他们树敌，我连个可以说说话的朋友都没有了。

我讨厌女同学们虚伪的交往，也隔绝了我和她们的交往，我的朋友越来越少。也不知道是怎么的，年纪大了，反倒开始希望有个朋友在身边了，不想在孤独的一个人了。开始喜欢粉红色，开始注重保养身体，开始想成群结伴，哪怕是虚伪的朋友。

## 我那个唯一的朋友去哪了

对了，我还有仅剩的一个朋友，然后，也渐行渐远……

2015 年，我看到了一条知乎高赞，说[好友间的关系是如何变淡的](https://www.zhihu.com/question/27346629/answer/36304753)。**刚开始看的时候，我觉得有理，但没有感同身受，我觉得如爱情一样，对彼此忠诚，异地是不能阻止什么的。直到现在，越来越赞同**。

> 为什么没人承认，是社会资源地位见识差距变大，你的苦闷他无法理解，他的彷徨在你而言，是变相炫耀。  
> 两个人无话可说，只能叙旧，直到过去被反复咀嚼，淡而无味，又碍于情面，怕被指责势利，还要勉强维持点赞的情分。

4 年后的今天，我终于承认了。其实早就有了无话可说的感觉，差距越来越大了，根本都听不懂，两个人的身份也变得不同了，我增加了母亲的身份，看待问题的方式根本不同了。

在我进行了一系列的引诱无果后，我终于放弃了。

这几日，在《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》的催化下，我倍感孤独，我急切的开始寻找新朋友，但都是徒劳的，3 天交不了知心朋友。

我终于放弃了。

## 接下来怎么做呢？

今天，重温这个高赞答案的时候，我看到了最后的一行字。

> 我越来越觉得，要从同路者中寻找朋友，而不是硬拽着朋友一道上路。到了分岔口，温柔道别就好，过年时发一句“新年快乐”，也好过两个人口不对心地把酒话桑麻。

能不能找到同路的新朋友，靠我自己的本事和缘分的，但是我知道，我得放弃拽老朋友上路的心了，对彼此都好。

也终于明白，为什么自古以来，大家都感叹**知己难寻**了，也明白为什么钟子期死后，伯牙会绝弦了。

就这样吧，新年，不要再为难老朋友了，也不要再为难自己了。

既然我非要自诩清高，那就要承担没有朋友的后果。既然非得自负，便无人陪你看夕阳，哪怕连个虚伪的朋友都不会有。

## 再后

2 月 21 日，眼睛有些痛，不知道是晚上的强光还是晚上的泪，眼睛痛得睁不开。

早上的时候，不知道是不是风太冷了，只能眯着眼睛走路，垂头丧气的走着。

心情已经比之昨天好很多了，我知道，跨过这个坎，以后会轻松很多。为朋友流了太多的泪，不管是我执着固执的泪，还是自作多情的泪，都太多了。

最后，一句\*\*“莫愁前路无知己，天下谁人不识君？”来结束吧。前路总有那个人的，也许仍然会是我的旧友。

---

# 【2019】和项目经理简谈读书

**2019-02-26 18:29:29**

昨天终于鼓起勇气问问经理对读书的经验，想讨教一二，他欣然同意了。

在这之前，我顾忌了太多，我怕因为经理的身份，会有我溜须拍马的嫌疑；我怕会显得矫情。

总之，一切都很好。

经理提了几点，简单记录下来。

> 1.先确定明确的目标和方向  
> 2.找这个方向的最经典、最畅销的书  
> 3.由这个经典的书再向周边扩展

## 明确目标和方向

我真的觉得很惭愧，我到现在还是不知道我的目标和方向是什么，只知道自己不想要什么还不行，还是得尽快找到自己想要什么。

如果只是为了涉猎广而读之，真的很快就会忘记。去年读了近 40 本书，但我想起来的内容真的很少，甚至对我的影响也是非常的小。

我现在都想不起来我看的这本书的前几章在讲什么。

我也觉得，在广泛涉猎的同时，还是要有一个专门的方向，两者可以同时兼得。

就好比我现在广泛学一下计算机开发的周边时，一样要深入的了解我的业页面开发，并且这才是最重要的。

## 找该领域经典的书

经典书、畅销书，必定有它畅销的道理，经过大众接受的，必定不会太差。像国内的四大名著，经过了几百年的改朝换代，它依然是经典。

并且看经典的书会少走很多弯路，会发现很多其他的书中引用的，都是这其中的例子。

一般研究类的，国外的比国内的研究的更深，也比较深奥，不太符合国人阅读，需要好好啃。

## 向周边发展

比如《黑天鹅》很经典，然后作者推荐了《梦的解析》，然后你就会得到很多周边的，慢慢的会向不同领域的去发展。

---

# 【2019】7 月末不愉快的一些事

**2019-07-30 10:46:55**

## 起因

这真是比王妈妈的裹脚布还要又臭又长的一个小故事。

婷婷过来之后，我觉得并不喜欢她了，也许是小孩子就这样吧，但她的性格真的和我是一模一样的不可理喻，我气得只想害死她才好，她要吃啥我买啥，天天玩手机玩电脑全由着她，就只想害死她。

这是前因。

### 第一天

最后一天，我晚上回家之前和业华视频，让他们下来，我在下面等他们吃饭，他死活不愿意，我觉得愿不愿意最后都是一个结果，而我回家再下来是多余的一部，故吵架后我迟迟不愿意回去。我以为他会担心，他睡着了。我气得玩游戏，也不管老爸和婷婷饿不饿。然后 8 点半业华起来关了我的电脑，看他的生气程度，想杀了我。

我不气我玩游戏，是气我不带我爸吃饭，我认为他是愚孝，他反正死守这个孝字，宁愿我死也要守孝。

闹的很不愉快，晚上又不让我回家，我四处乱走，想着我当初为什么要脑子进水去结婚，我不管是不是我想法幼稚，起码我不结婚就没有人能束缚我。

### 第二天

第二天，送走了老爸和婷婷，又开始冷战，真让我想到了林黛玉和贾宝玉，彼此喜欢，彼此试探。说实话，他觉得我作，我也觉得，可这一切都是因为我的童年造成的，难道不是由我前 20 前造成的是由我这 2 年造成的吗？父母有原罪，他们明明给的是最恶心的教育，他们自己却觉得是最好的了。

业华骂我和我妹妹一样的脾气和性格，我不予置否，因为我自己也这样认为。然后他夺门而出，我恨得狂扇自己几个巴掌，又不解恨，又扇，还不解恨，还扇。我恨自己为什么要结婚，为什么要和自己过不去，我更恨他说对的，我们一家就是这样，在我们家根本没有好的教养，而他们却认为这是极好的。

甚至，我为什么要用自残的方式吗？我前 20 年的经历真是恶心。

### 第三天

第三天，他要我去同学聚会，我恶心这种虚伪的聚会，死活不去。我不明白他为什么明知我讨厌这种东西还要让我去。说了很多句我的态度都很强硬之后，他开始威胁我，让我记住今天。

既然是威胁，难道我还有去的理吗？

他走了之后，我却开始慌乱，这是他第一次威胁我，威胁代表着什么，明明是夫妻，竟然到了威胁的地步，让我多伤心呢？

过了一个小时，他发了一条消息控诉我这几天的罪行，让我自己反省。我只是好笑，他老是找我的错，从不反省自己。

过了一会儿，却觉得他好可怜，他在外人面前，永远得扮演一个情商高的人。

我自己吃了中饭，下午 3、4 点，他回来了，空气太尴尬了，我就下楼走走了，然后一天又过去了。

### 第四天

他一天没发消息给我，我也不发，看谁比谁厉害。

晚上七点多的时候他问我回来没有，我在锻炼呢，哼。

回家之后又是冷着脸，我一天都没感觉到爱和温暖，天天这样吵架，我都受够了，我从没觉得时间过得这么慢，这么难熬。

他吃宵夜去了，我一个人在家看书，然后我突然觉得真的好累啊。又不是杀父之仇，怎么两个人过得这么累，我希望他快点回来，我要把所有的心事都告诉他。

## 我的过失

### 三分真三分假

我的咳嗽，的确是一半是真，一半是故意咳得更大声一点，原因嘛，后面会说。

### 不参加聚会

说实话，我觉得对我来说是优点，我骄傲于我不屑和他们同流合污，但另一方面，我伤了一个好人的体面。我常常不去，伤的是业华的面子。

## 再剖析

现在到了解释原来的时候了，为什么我妹和我一样，很作，或者说，我们家女人都作。

既然我都说我们家女人了，也不用解释了。

怀孕在家养胎的时候我就发现了我的所作所为都是由这个家庭的教育所影响的，我也曾经告诉过父母这些是错的，可是他们竟然说他们的教育方法都把我养这么大了，也没见我过得不好呀。他们根本就不知道，我的性格有多害人！！！

害人害己！！！！！！！

业华说婷婷是那种想吃什么又不说，只会咂嘴巴。我哭着说，在我们家，想吃什么是不能说出来的，说出来就是有罪的，说出来就是不懂事。

大学的时候，回家的火车上，我没买零食，提前在火车站吃了粉。回家后我开心骄傲的告诉我爸我省了钱，结果他霹头盖脸的骂我在火车站吃粉而不是在学校附近吃粉，浪费那么多钱。

我们家的教育是畸形的。

至于我不愿意聚会，因为我从小就和亲戚们关系不好，我觉得所有的这些东西都是虚伪的，本来就是虚伪的，难道我生病的时候我的同学会千里迢迢来照顾我吗？这些人是能同福不能同难的，我干嘛要天天说些虚伪的话来哄着。

是的，我最后找到了原因，而起因也是因为父亲和妹妹的到来，由这里开始的吵架，最根本核心的原因也是因为他们。

---

# 【2019】惊艳的 8 月

**2019-08-27 15:46:55**

这是我第一次用“惊艳”形容一个月份，因为这个月真的带给了我太多的惊喜，打破了太多我的原则，重塑了很多我的三观，坚定了很多我的信念。

## 任何时间都能开始

以前我太注重“**仪式感**”，认为每个月只有月初是进行计划最好的时候，月末才是总结最好的时候，年初年末同理。然后早晨是做所有计划最好的时刻，后来我就一直被这个假的仪式感所耽误了，只要有一个月初没有开始做这个，基本上就会推迟到下一个月了。

这次的惊艳，准确来说是从 7 月 26 日开始的，我不想回家，我只想上班待在公司来逃避我不愿意面对的事情。经过了周末两天发酵之后，所有的矛盾升华了，恨不得用死来解决问题，我迫切的渴望上班。7 月 29 日，周一，我没有回家，我留在办公室多加班了一个多小时，给自己一点空间，也想凝固一下我的婚姻生活。我和薛宝钗一样中了热毒，我热切的渴望在婚姻生活中得到温暖和爱，现在我的冷香丸就是办公室，虽然多待一个小时没影响大局，但这就像是在表明我的一个态度一样，给了我缓冲的时间，以此能证明我并不是一下班就拼命的往家投入怀抱。我现在也越来越能理解为什么很多工作中的人回家之后就都在进门之前在车里待 10 分钟或是抽 10 分钟的烟，因为这样的一个缓冲真的是一个救命良药。

所以，这是前话，这就是开启了我惊艳 8 月的前奏，这件事就这样毫无预兆的来临了，没有在月初，就在一个极其普通的日子。

我还喜欢划分我的年龄，5 年为一个进制，所以我一直认为 21 到 25 岁是一个阶段，25 岁到 30 岁是一个阶段，也就一直把很多东西划分到了 25 岁之后去做，实际上 25 只是看上去好看，很多东西并不是在 25 岁那天到来的。有个人说的很好，人不是慢慢变老的，人是在一瞬间变老的。

有些想法和三观真的就是会在某一天突然到访的，不管你有没有准备好，它也不会有任何前兆，就突然来了。

所以我开始怀疑自己做那些计划还有没有意义，对我而已，做了也不一定会执行，而等到意外真正到来的那一天，不需要有计划，自然而然就会执行了，是一种从内心流露出来的，而不是需要自己去克制和坚持的。

## 一定会有结果的锻炼

以往的锻炼，虽然每次都计划得很好，但每次锻炼都是一次折磨，从内心感到排斥，因为太累太辛苦了，而且是从外界给自己的压力，因为我并不是真的想锻炼，我是因为真的没办法，或者说我只是想玩玩儿，并没有真的认真。但这次不同，我感受到了多巴胺带来的快感，并且，初中是带着恨，带着一点点的恨意，我不想回家，我想在这里平衡我的心态，汗水能冲走负能量，每次回家，都没有了以往的热切，就像流程化一般。并且周末在家的话我感受到每一分每一秒都是煎熬，我现在周末也不想在家里了，本来他也不想陪我，除了工作就是玩游戏，他不认为陪我聊天和玩是一件重要的事。我也不想在家里付出我的青春，我现在觉得周末都是在浪费，只想待在办公室。但是婚姻生活也没有那么差吧，可能在一个刚刚好的状态，或者还可以再有一点点的距离。

这次的锻炼，还有同事陪着一起，也是能更长时间坚持下去的一个动力，当然，现在一个月过去了，就算没有同事的陪伴，我也能自己一个人了，就算没有了办公室可以待，在别的地方我也一样可以了。我想还是源自于我不想回家吧。

## 充实了自我

早上起床上班到晚上锻炼完后回家吃饭锻炼泡脚睡觉，基本是每天都一模一样，在上下班的地铁上，我还会看书，然后从昨天，我还会在晚上看书催眠睡觉，因为最近运动比较兴奋，所以我找了万能的 kindle 来催眠。

说充实，是因为这个月我看了近 10 本书，打破了 4 年前一个月 7 本的记录，我想这是我收获最多的一个月吧。

是的，书的数量不能说明什么，有好几本我看了 10%左右就弃了，我也明白了不是所有的书都适合我，一旦我有了讨厌的情绪，后面坚持把这本书看完也只是让自己更讨厌而已，还浪费了自己的时间。

我看过的这些书告诉我最大的道理就是及时止损，一旦发现不合适，就不要再看了，浪费时间不值得。

## 带给我自信

虽然减肥了一个月才 4 斤，哈哈，是速度最慢的减肥者了，但是我变得自信了，身材并不能决定我是否可爱、有才华……

## 其它

这个月能做这么多事，也要归功于工作太轻松了，再加上领导有一半的时间都在出差。这就是天时地利人和吗？

这个月就快结束了，我也只剩感恩。

---
