---
title: 观世观已录
date: 2020-06-27 21:16:55
categories: 
- idea
---

观察自己，体验人世，观察到最真实的人性。我能有复杂的人性，若能善加利用，未来有一天，肯定能有不一样的作品，也许我会把这写成一个很长的故事（我会不会发现自己太多太多的黑暗，然后有一本书那么长，哈哈，可怕）。业华常觉得我内心阴暗，我也在尝试观察自己。并且，我渐渐的发现自己喜欢上了这件事，喜欢发现自己的人性，发现自己阴暗面的过程很有成就感，自己自私、淫荡、眼里长了横木……所有的不完美，一件一件被自己剖析，真的是很过瘾的一个过程。也许，这也是一件观察自己眼里大树的过程。


# 新名词

自己发现了一个新名词，然后赶快找个比自己了解一点点的人去探讨探讨，让别人来给自己解说解说，一是显得对方渊博有学问，二是显得自己有本事有渠道有能耐，自己也不差。

就像是“我有一个朋友”的真正意思是“我朋友怎样怎样，我也不差”。

所以其实对方能不能解答、解答出来的内容是什么并不重要，重要的是一定得让对方知道自己了解了一个新名词。


# 20年吵架和好之后

20年吵架和好之后，他连忙哥哥嫂子感谢起来，似乎是本来就这么亲一样，可是越是伪装越是显得虚假。


# 不能接受比自己更好的身边的人

事件时间：2020-06-27

虽然不喜欢她，但看她与对象置气坐在客厅，还是想去假模假样的安慰，这样既会显得自己善良体贴，也会在内心减弱以往的几分敌意。不过刚想出来时她就进门了，我心里还有几分不悦，似乎在想怎么这么不懂事，不给我一个表现我贤妻良母的机会。

午饭时看到她若无其事的与对象说话，似乎自己的功劳被别人抢了去，虽然自己并没安慰过她。又见她穿了件新裙子，不由得酸酸的又心想白色太显得她胖了。自己午饭又想着少吃点食物，假意吃水果，正得意我自以为是的小聪明，看到她吃得更少，心里又很不是滋味。

晚饭时想去外面吃花甲粉丝汤，因为花甲热量低，吃完了回来时发现她也不谋而合的在吃花甲，那一瞬间真的是笑容僵在了脸上。的确没发生什么大不了的事，但也真的是细节里面有魔鬼的一件事。

晚饭时单独和老公在一起，我故意不经意间问起昨天为什么她要发气离开，再假意说女孩子这样正常，既要在老公面前显得自己懂事，又要显得自己并不会在背后说她的坏话。

然后晚上刷牙时看到她在炒菜，也许是第二天上班要带的饭吧，心内又暗暗的想真是毕业生事儿多，我当年就没这么作，真的是丑人多作怪。又联想到她化妆太多了脸上皮肤太差了，最近素颜的样子真的特别一般，又心里多了几分偷笑。拿牙刷的时候蓦然又看到她换了件新的紫色的裙子，真的是适合年轻的毕业小姑娘的身份啊，有几分少女感，又有青春的颜色，心内暗戳戳地暗沉了几分，故意不用正眼看她，其实斜眼全在看她。


# 关心朋友与否

事件时间：2020-07-01

昨晚睡前给朋友发了消息问她暑假是不是没有放假，她1号凌晨5点半回我消息说是的。我7点被闹钟闹醒后，对她的回答并不在意，在意的是她5点半就起床了，而我却不得不7点中还在床上挣扎要不要起床。在意的是她比我努力、比我优秀。在意的是她是我身边的人，而不是一个陌生人比我努力。


# 见世面与土包子

事件时间：2020-07-01

晚上陈锐生日，请客吃日料，想着也能见见世面，早早的下了班过来吃饭。这个过程中，发现了自己太多太多疯魔的想法。

小覃真是越来越棒了，日料店服务员偶尔的几句日语为吃饭的过程加了一点格调，然后她男友就问她能不能听懂，这句话的真正意思就是你学日语专业的这句话还是小意思吧，然后众人又是一顿吹棒，又是开了个黄色玩笑，说不用看字幕了。然后她点的墨鱼肠众人都觉得好吃，算是这家店里面我们觉得最好吃的菜了，然后众人又是一顿吹捧，真会点菜，见过世面，知道什么好吃，会吃。她说，当然了，然后后面一句我没听懂还是她没说完来着，也没太注意了。

整顿饭下来，除了让业华帮我抢点菜，我也没怎么说话，心里大不自在，自惭形秽，与人家一个毕业生相比，我这个工作了4年的人就像一个土包子，没见过世面，格局也不大气，小肚鸡肠、爱拈酸吃醋，除了不会有害人的想法，我基本上有了反派的所有前提和动机。

比我优秀的人其实有很多，没毕业就优秀的人更多，偏偏就她让我不自在，因为她是在我身边真实存在的。

# 表演与催乳

事件时间：2018年-01-06

生完孩子2天后，应该很多人乳房都会堵住吧，然后我选择了去医院催乳。

如果说刚剖腹产手术后伤口的疼是地狱般的疼，那催乳的疼就是地狱的18级。

两个医生专业的帮我揉搓着，体不体面还来不及想，我脑海里只有“蹂躏”这两个字，痛不欲生，也许夹杂着多日的委屈，不住的哀嚎。

医生却也有趣，停止了安慰我，停止了手上的动作，见我还在哀嚎，笑着说我像在搞表演的。那一瞬间真的是又羞又窘又无地自容又动弹不得，只得羞愧得半忍着委屈让她们继续。

因为男性不得入内，所以我承认有4分表演的成分，可是是表演给自己看的，也是希望老公在外面能听到几分而更加心疼我。

我得告诉自己、感动自己：生孩子是件不容易的事，我做到了。

我不知道自己平时所做的事有几分真几分假几分演戏，倒也是别有趣味又让自己恶心的一件事。

# 欠缺考虑的打招呼

事件时间：2020年12月

尴尬。

同事李金晴和教练聊天聊地聊空气，想起我心里的原生障碍，鼓起勇气对教练说了句让我尴尬到无地自容的“听说你今天心情不太好，没事吧”。

:)

听谁说？不就听我同事说的吗？那我是抱着什么态度和语气呢？看笑话吗？

教练没有回复我，而我也尴尬得没有再说话了。

我本来想自作聪明的假装无所谓的去安慰安慰人家，同样身为社畜啦，同样工作很辛苦很无奈啦之类的云云，但我们又没有熟到成为朋友，怎么能逾矩呢？更何况，我一个有夫之妇，发了一句那样绿茶的消息，真的是万万不该啊！

晚些时候同事问我为什么要给教练那样说，是啊，为什么呢，这样不就很明显是他告诉我的吗？我真的是太欠缺考虑了。


# 秦宓与秦宓小区

事件时间：2021-08-31

公司有个项目是四川德阳的秦宓小区的项目，正好前几天读到了三国里面有个人物叫秦宓，便自以为发现了什么了不起的事情，想要显摆显摆，结果这只是别人眼里的常识，那一瞬间真是羞愧得无地自容。