---
title: 语不惊人死不休
date: 2018-02-28 15:53:24
categories:
- idea
---

- 我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的,然而我还不料,也不信竟会下劣凶残到这地步。

- 黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。

- 莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。

```
大音希声象无形，
达济天下诸候闻。
物喜物悲江湖事，
流水东去浪无痕。
```

- 语言不仅是沟通的工具，还是製造隔阂的工具。

- 两姓联姻，一堂缔约，良缘永结，匹配同称。看此日桃花灼灼，宜室宜家，卜他年瓜瓞绵绵，尔昌尔炽。谨以白头之约，书向鸿笺，好将红叶之盟，载明鸳谱。此证。

- 当你再也没有什么可以失去的时候，就是你开始得到的时候。

- 其实可能与一般人想象的出入的是，一个人需要控制的事情越少，他心理上就越自由。当你企图控制一件事情的时候，你同时也就被这件事情控制，这永远是个相互的过程。阴阳道里有这样的说法：阴阳师用言灵去控制妖怪的同时，阴阳师自己也就被言灵所控制。如果你特别想控制自己的存款数额，你就被你的存款控制；如果你特别想控制你女朋友的行为，你同时也就被你女朋友的行为控制……就是这么简单的道理。

- 有人尖刻的嘲讽你，你马上尖酸的回敬他。有人毫无理由的看不起你，你马上轻蔑的鄙视他。有人在你面前大肆炫耀，你马上加倍证明你更厉害。有人对你冷漠，你马上对他冷淡疏远。看，你讨厌的那些人，轻易就把你变成你自己最讨厌的那种样子。这才是“敌人”对你最大的伤害。

- 我曾经是委员长，但是委员长不认我了。——何云

- 我算什么，我干的事全是为了自保，是狗急跳墙的把戏，充其量不过小聪明罢了。我心中充满恐惧。一旦我哪天不能保护自己了，我会吓得瘫痪的。我当不了豪杰，因为我怕痛。稍微一点痛苦，马上就崩溃了，内心毫无毅力和坚强。

- 人的负担实质是人的充实所在。

- 良心是你哪都挺好可就是让你觉得不舒服的那个东西。

- 有血从石头底下流出来了，静静的，流得不慌不忙，看样子血的浓度不低，血的颜色一点也不鲜艳，看上去不像是红的，像是黑的。

- 人生本就短暂，与其把时间花费在「我为什么读书」的问题上，不如立刻拿本书来读一下。

- 社交网络热潮，根本不是什么科技革命，它只不过是人性弱点的一次集中爆发而已，并且在它不为人所见的屁股后面，多多少少都能闻出一丝阴谋家的味道。

- 哪有那么多真谛。大音希声，大象无形。

```
上八珍：猩唇、驼峰、猴头、熊掌、燕窝、凫脯、鹿筋、黄唇胶；
中八珍：鱼翅、银耳、鲥鱼、广肚、果子狸、哈什蚂、鱼唇、裙边；
下八珍：海参、龙须菜、大口蘑、川竹笋、赤磷鱼、干贝、蛎黄、乌鱼蛋。
```

```
情不知所起，一往而深，再而衰，三而竭；
爱亦无由来，先记于心，后于表，终于默。
```

- 你过去想象不到你现在的生活，现在的你也同样想象不到你的未来会是怎么样。

- 要知道，磨练本身是没有任何意义的，只会打压你对生活的热情和精力，对磨练的思考才是有益心灵。

```
我见到她之前，从未想到要结婚；
我娶了她几十年，从未后悔娶她；
也未想过要娶别的女人。
```

- 无用的深入，是一种浪费。和古代比较，人的知识结构正在变得越来越广阔，而非越来越深入。

- 真正牛逼的，不是那些可以随口拿来夸耀的事迹，而是那些在困境中依然保持微笑的凡人。

- 生命之残酷，在于其短暂；生命之可贵，亦在于其短暂。

- 夸奖他们三点 Feeling：感受 Fact：事实 Compare：对比

- 为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。

- 对我来说，这个世界上最重要的人是我。

- 我在哪里，哪里就是家，住两年的地方是家，住二十年的地方也是家，我把它当作家，我就不会让它乱糟糟的。

- 把自己当成世界上最重要的人，不是说要自私，而是说要把自己当做世界上最重要的人来照顾。当你照顾好了自己，品味就会照顾好它自己。

- 人的一生两个最大的财富是：你的才华和你的时间。才华越来越多，但是时间越来越少，我们的一生可以说是用时间来换取才华。如果一天天过去了，我们的时间少了，而才华没有增加，那就是虚度了时光。

- 现在看来，远离通知提示音的诱惑，从社交网络那里为自己“赎身”，才是人生正途。

- 三十歲前，要把所有的荒唐，固執，勇敢，夢想，幼稚，非理性，無邏輯，熱血澎湃，一意孤行，不畏人言，一切一切可能的「瘋狂」給實現了，即使不能實現，就算慘敗了，你還能平地而起，還能打翻身仗。

- “特立独行”不是一种行为，不是一种气质，不是一种追求，更不是一项能够供人思前想后的选择。它是一种反抗，是一种受到强大压迫之后，内心深处产生的反抗意识。这种压迫通常来自于两个方面——即环境与精神。前者如王小波，后者如黄家驹。

```
 这个世界上最廉价的是什么？
 一惊一乍与形容词。
```

- 当事实对你有利时，多强调事实；当法律对你有利时，多强调法律；当事实和法律都对你不利时，敲桌子把事情搅浑。

- 想多看点书的最有用的建议：就是关闭电脑、离开网络，有网络有电脑的地方永远会让你分心的。

- 每天花一点钟看 10 页有用的书，每年可看 3600 多页书，30 年读 11 万页书。诸位，11 万页书足可以使你成为一个学者了。可是，每天看三种小报也得费你一点钟的工夫；四圈麻将又得费你一点钟的光阴。看小报呢？还是打麻将呢？还是努力做一个学者呢？

- 不把信息当作知识，不把收藏当作学习，不把阅读当作思考，不把储存当作掌握。不提炼总结、不应用学习、不深入思考、不实践反馈，就不会变成自己的能力。

- 别把阅读中得到观点当成你自己观点，在任何时间都不要不加思考的轻易接受某种观点，必须要进行批判性思维。

- 每一个问题的背后总是隐藏着一个更大的问题；正如每件平凡事物的深处也可能蕴含着深刻的启示。

- 到死都不曾消逝的幽默感和对于生活的美的追求。

- 我把自己想象成 80 岁的模样，并思考：“现在回望我的一生，我要把遗憾事件的数量降到最低。”我知道在我 80 岁时，我不会因这次尝试而后悔，我不会后悔参与到互联网这个我认定是了不起的事情中来。我知道，哪怕我失败了，我也不会遗憾，而我可能会因为没有尝试而最终后悔不已。如果你能想象自己年满八旬，并思考“老了的我会怎么想呢？”这个问题，你就可以因此而摆脱每日琐碎的困惑的干扰。

- 人会长大三次。第一次是在发现自己不是世界中心的时候。第二次是在发现即使再怎么努力，终究还是有些事令人无能为力的时候。第三次是在，明知道有些事可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候。

- 当我们搬开别人脚下的绊脚石时，也许恰恰是在为自己铺路。

- 蔡志忠：一块冰在撒哈拉沙漠，被太阳融化得只剩小小一块。冰感叹着说：“沙漠是冰的地狱，北极才是冰的天堂。”沙对冰块说：“冰在沙漠时才最珍贵，冰在北 极是最不值钱的东西。”如果我们处于苦难绝境，正是显彰最高自我价值的时候，处于太平顺境之时，无论是谁大家都相差不多。

- 我们已走得太远，以至于我们忘了为什么而出发。

- 死亡其实是生存的唯一目的。

```
他强任他强，
明月照大江。
他横由他横，
清风过山岗。
```

```
缘起，在人群中，我看见你。
缘灭，我看见你，在人群中。
```

- 能依靠的山，要么是火山，要么是冰山，可能与你一起烧掉，也可能瞬间消失，晃你一个跟头。——易水寒

```
慧极必伤，
情深不寿，
强极则辱，
谦谦君子，
温润如玉。
——《书剑》
```

- 即便无聊，也得用让自己熟悉的古老方式无聊着。熟悉的，意味着安全，和一丝的温暖。

- 科技早已不只是作为工具使用了，它本身就已经是我们的生活了。无论你同意是否，你已然离不开它了。

- 我们都太多地吸收了科技带给我们的碎片化知识，更让我惊讶的是有些人直接将这些内容作为唯一的知识来源。我们越来越满足于对知识的浅层摄取，懒得再往下探一探知识的深矿。

- 这世上的人，能够拥有巨大财富的很少，能够守住巨大财富的更少。大多数人都平凡地过一生，没法那样去拼砍。想要得到的越多，就要吃越多苦，内心也愈发复杂。

- 为了一个看似美好实则空虚的目标去努力，只会不堪重负。巨大的财富，对承受不起的人只是巨大的祸端，失去了，反而是一件好事。

- 不仅如此，我们还失去了独处的能力。每个人都急于表达自己，又忙不迭地去寻找身份的认同，生怕自己被这个世界所抛弃。萨特说，「一回回我孤零零地在这一片快乐和正常的人声中。所有这些人把他们的时间花在互相解释和庆幸他们的意见相同上。我的天，他们多么看重所有的人意见相同这件事儿。」是啊，我的天，我们是有多看重这件事儿啊！

- 她比我大没有关系，她是我师父那也没有什么要紧，她被人玷污了我也不在乎，天下人耻笑辱骂于我那也没有什么，你们名门正派瞧不上我是吧？我杨过又何尝看得上你们那一套虚伪嘴脸？！

- 国家接管了社会，庙堂碾碎了江湖，

- 性爱才是这个世界真正的世袭君主，它已意识到自己权力的伟大，倨傲地高坐在那世袭的宝座上，以轻蔑的眼神统驭着恋爱，当人们尽一切手段想要限制它、隐藏它，或者认为它是人生的副产品，甚至当做不足取的邪道时，它便冷冷地嘲笑他们的徒劳无功。 \_\_叔本华

- 怀旧空吟闻笛赋

- 我们年轻的时候，总是把创作的冲动误以为是创作的才华; 总是把对孤独的恐惧误以为是对爱情的向往。

- 是一种想去体验一个更大的世界的欲望。

- 随而思，观而度。

```
一心不能二用，二目不能斜视
三人合为一体，四肢要有活力
五马不能分尸，六神不能无主
七窍不能生烟，八面不能玲珑
九九不能归一，十全不能十美
五官十分端正，六亲怎能不认
七嘴竟有八舌，八九不离十
九牛二虎之力 ，十拿可以九稳
```

- 纵使我是禽兽，难道就没有资格生存吗？

- 给自己一个假设，十年后看自己的微博，会有什么感受？首先，一部人会 看到十年前自己吃喝拉撒的流水帐，唏嘘年华老去而已；一部分会看到以时间串起来的大事记，以及十年间未有大变化的不痛不痒的评述，这可是打着自己的姓氏的 社会编年史；一部分而会看到自我升华的历程，为十年前自己的幼稚甚至无知言论而脸红。我希望是最后一种，唯有如此，才是不被淹没在碎片信息的最好证明。——蔡子方：如何不被微博的碎片击中？

- 我们在梦里走了许多路，醒来后发现自己还在床上。（难怪说梦想成真的第一件事是醒来）

- 现在手机的功能是越来越多，越来越智能化。平时在工作中，上班路上，地铁或者公交车上，基本上人人都是对着自己的手机玩来玩去（包括我自己）。有时候手机是一个很好的转化注意力的东西，但是也是一个容易让人遗忘你的东西。引用一句话：“放下你手中的手机，珍惜身边的风景，你会发现真是的感动，天空的彩虹和朋友的笑脸是如此灿烂，亲人的言语和和风般温暖。”

- 太多的人错误地把天真理解成纯洁。假如你经历过沧海桑田，你还坚持你，那是纯洁；假如你见过的世面太少，你以为你是，那是天真。——秋叶

- 很多人分不清理想和欲望，理想就是当你想它时，你是快乐的；欲望就是当你想它时，你是痛苦的！——高晓松

- 每一个不曾起舞的日子都是对生命的辜负！

- 一直向北走，也能到南极。（这句话，带着一意孤行的可悲可怜，但谁说一意孤行就有错呢？）

- “老师，你有常识没有？你一边说‘真理往往掌握在少数人手中’，一边回头告诉我们‘少数服从多数’，你什么意思？”——北京一名中学生在政治思想课上这样问老师。

- 这世界是圆的，所以没有真正意义的弯路，因为没有真正意义的直路。不管你想了多少，询问多少，研究多少，只有走才能产生距离。所以，做个行动派，当然不要死走，走走看看吧。——tinyfool：能医不自医？还是我太没有执行力了？

- “如果你每天早上做的第一件事就是吃掉一只活青蛙的话，那么你就会欣喜地发现，这一天里再没有什么比这个更糟糕的事情了。”——犹太谚语

- 给人金钱是下策，给人能力是中策，给人观念是上策。

- 如若有缘再遇到我那可爱而单纯的穿长衫的概率老师，我就再排出九枚硬币，笑着等他掷出正面向上。他一定明白，真的不需要很多次的。——薛芒：趁活着多说两句

- 人往往拿着书籍的东西来判断无知的事物；人往往拿着错误的推论当正确的结论。

- 无论你的收入是多少，记得分成五份进行规划投资：

```
增加对身体的投资，让身体始终好用；
增加对社交的投资，扩大你的人脉；
增加对学习的投资，加强你的自信；
增加对旅游的投资，扩大你的见闻；
增加对未来的投资，增加你的收益。
```

好好规划落实，你会发现你的人生逐步会有大量盈余。

- 大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。——《约翰·克利斯朵夫》

- 我发现很多人的失落，是忘却了违背了自己少年时的立志，自认为练达，自认为精明，从前多幼稚，总算看透了，想穿了——就此变成自己少年时最憎恶的那种人。——木心《鱼丽之宴》

- 向上爬时，对遇到的人好点，因为掉下来时，你还会遇到他们！

- 别人所给的任何信息，无论多么有用多么重要，都是外在 的，只有建立起自己的逻辑思维体系，才能理性作出判断，理性作出决策。对于投资者，同样如此。有时稍微用点时间就能发现的规律，却在懒惰中放弃，是令人惋 惜的。——时寒冰

- 如果你想拥有你从未有过的东西，那么你必须去做你从未做过的事情……

- 两 个朋友，一个在北京一个在丽江。一个年薪十万，买不起房，租住着十几平的小房间，朝九晚五，每天挤公交，呼吸着汽车尾气，想着出人头地。一个无固定收 入，住在湖边一个破旧的四合院，每天睡到自然醒，以摄影为生，到处溜达。没事喝茶晒太阳，看雪山浮云。一个说对方不求上进，一个说对方不懂生活。

- 那些与你毫无关系的人，就是毫无关系的。从第一天开始，其实你就知道。就算笑得甜甜蜜蜜，就算你努力经营这段关系。而那些与你有关的，就是与你有关的，逃 也逃不掉的，就算你们只见过三次，三年才搭理一次，就算是你们隔着十万八千里。有些人注定是你生命里的癌症，而有些人只是一个喷嚏而已。——刘瑜

- 言语可泄愤 或称颂，但常非真正的表态。往往是以嘴撒娇、用脚投票。所以有人怨工作辛苦还每日上班，有人骂男友混蛋仍抱定不放，有人喊报效祖国同时 送子女留学办全家移民。想起林语堂说的：五四时，北大教授都言辞激愤，唯校长蔡元培冷冷说“抗议何用？”第二天辞职，静悄悄独自离开北京。

- 少年说，如果有一天，我变成了猥琐中年男，我就杀死自己。可当他真变成了猥琐中年男，当初那个少年早已经死了。——胡淑芬

- 做一件事情本身只需要花费 10%的精力，但需要花 90%的精力去对付让这件事进行下去的阻力。

- 不幸和幸运一样，都需要有人去承担。

- 生活的本质终归是柴米油盐，而不是什么风花雪月，不是什么丽江西藏小清新，更没有所谓的人生意义。有空的时候，多读点书，背几个单词，学点东西，虽然一时半会儿用不上，但终究是在沉淀。很可能改变世界轮不到你，但至少把自己改变了。人生哪有那么多的意义，我说我在思考人生，我在怀疑人生，其实我内心大多想的是等一下要去哪里吃饭呢。——卡提拉

- 别人都在你看不到的地方暗自努力，在你看得到的地方，他们也和你一样显得吊儿郎当，和你一样会抱怨，而只有你自己相信这些都是真的，最后也只有你一人继续不思进取。

- 莎士比亚名剧《王子复仇记》，有句脍炙人口的话，「To be, or not to be」，香港中文大学何文汇博士译做：“忍辱偷生，还是一死了之？”

- 老师说了一段让人深思的话：催菜的时候说“不要了”比“快点上”更管用，砍价的时候说“再看看”比“便宜点”更管用，挽留的时候说“你走啊”比“别这样”更管用——留不住的东西就用力把它往远得扔，没准撞到什么就弹回来了。

- 我们遇到有趣的文章总是先马着，说有空再看；碰到中意的东西总先放购物车，想有钱再买；着迷那个城市总先查好攻略，盘算着有假再去；喜欢上一个人总按兵不动，告诉自己等时机成熟再说。我们在筹划、想象中看遍美景，尝尽美食，阅尽书卷，爱到刻骨。现实中却总是一句“还是算了”，原地踏步，坐井观天。

- 我很喜欢知乎上的一个问答。提问者说：“你是怎样走出人生低谷的？”得票最多的答案是“多走几步”。我想，培养勇气、培养爱好、培养习惯，这三者正是我们能在人生低谷中、能在方向感还不那么强烈时，向前迈出的一些步伐吧。

- 一个人能被生活淹没，很重要的原因是没有一个可以和生命产生共鸣的爱好，所以，你工作着大家的工作，过着大家过着的生活。而爱好呢，它是一种具有区分功能的东西，那些找到了自己的爱好，并且把爱好坚持下去的人，会具有一种别样的风致，也因此会拥有自己的属性，哪怕会平凡但也不会普通。

- 象棋里头我觉得最“奥秘”的游戏规则，就是“卒”。卒子一过河，就没有回头的路。人生中一个决定牵动另一个决定，一个偶然注定另一个偶然，因此偶然从来不是偶然，一条路势必走向下一条路，回不了头。我发现，人生中所有的决定，其实都是过了河的“卒”。

- 谁不曾试想过人生的其他可能，如果没有念现在的大学，如果选择其他的专业，如果现在从事着另外一个行业，如果没有认识某一人，等等等等，不过，我也忽然意识到，其实在想这些的时候，我们已经被周围的环境给限制了，所以，认认真真做自己就好了。——萨拉·帕坎南

- 大部分人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋。

- 最爱快进，狂点刷新。评论要抢沙发。寄信最好是特快专递。拍照最好是立等可取。坐车最好是高速公路高速铁路磁悬浮。坐飞机最好是直航。做事最好是名利双 收。创业最好是一夜暴富。结婚最好有现房现车。排队最好能插队。若不能就会琢磨为什么别人排的队总比我的快呢?——《新周刊》

- 许多东西记下来，就是在心里生根。日后触景生情，总会懂的。（比如从小背唐诗）

- 为了自己想过的生活，勇于放弃一些东西。这个世界没有公正之处，你也很难得到两全之计。若要自由，就得牺牲安稳；若要闲散，就不能获得别人评价中的成就；若要愉悦，就无须计较身边人给予的态度；若要前行，就要离开你现在停留的地方。

- 你们的时间有限，所以不要把时间浪费在别人的生活里。不要被条条框框束缚，否则你就生活在他人思考的结果里。不要让他人的观点所发出的噪音淹没你内心的声音。最为重要的是，要有遵从你的内心和直觉的勇气，它们可能已知道你其实想成为一个什么样的人。其他事物都是次要的。

- 也许你现在会把选择大学看成是一件特别重要的事。但是当你十年之后再回首这个选择，你会发现，无论十年前你选择了哪里，十年之后你都会在同一个地方。

- 我是谁，我想要什么，我愿意成为怎样一个人，我希望自己的存在为他人带去怎样的意义。

- 无知者是最不自由的，因为他要面对的是一个完全黑暗的世界。——黑格尔

- 有时候除了一点点勇气，还要一点点坚持，既然喜欢，就不想等到当我老了。

- 不期待生活会因为有梦想而对你网开一面，但我觉得，认真和坚持可以。

- 我来不是叫这地上太平，乃是叫这地上动刀兵。

- 一个人摆脱幼稚的标志，就是不再以自己读的书、看的电影、听的音乐为理由而产生优越感。

- 这世界最残忍的地方，不是无情，而是根本没有感情，他就这样冷漠的看你出生，看你欢笑，看你痛苦，看你变成一把灰。

- 我嘲笑一切虚无缥缈的东西，但是这一次，我无比希望还有另外一个世界在，只有这样，世界才是公平的。

- 工作，应该是为了更好的生活，而不是摧毁你的生活。

- 人不在江湖，但是江湖上还有他的传说。

- 就像罗素所说，世界上只有一种真正的英雄主义，那就是认清了生活的本质，你还依然热爱它。

- 我曾经一度害怕自己一辈子就这么忙碌下去，而且忙碌的一点意义都没有，可是如今我明白了，既然生活就是如此坑爹，那我就在坑爹中活出一点亮色来。

- 你 TMD 还不明白吗？生活就是一团狗屎，欢迎你来到这疯狂的人类世界！

- 遇酒酕醄饮,逢花烂漫看。——唐·姚合《闲居遣怀十首》

- 看半开，酒饮微醉，此中大有佳趣。若至烂漫酕醄，便成恶境矣。履盈满者宜思之。——萧秋水

- 芮 成钢：你认为 钱会带来快乐吗？巴菲特：不，只有爱能带来快乐。人世间最快乐的事情是得到别人的喜爱。如果让我在 20 亿美元和 20 个人的喜欢之间选择，我会选择后者。人 们常常为了今后的快乐而舍弃眼下的快乐，去努力追求金钱。其实，他们弄错了，这条路的终点不是快乐。快乐在路上。 （快乐就在追梦路途，而不在梦想终点）

- 老师对我们说，你们应该拔掉网线、关掉手机，每天读书 3 个小时。——惭愧死我了。。。（是挺惭愧的）

- 一个人需要隐藏多少秘密才能巧妙地度过一生。——仓央嘉措

- 自私，不是一个人照自己的愿望过活，而是要求别人照他的愿望过活。——王尔德

- 不作愤青的 7 问：

```
你了解过新闻来源可靠性吗？
你有专业判断力吗？
你有常识吗？
你有胸怀吗？
你有可靠的价值观吗？
你觉得自己虚伪吗？
你现在觉得自己像一个缺乏独立思考能力的人吗？
```

- 人生最困难的三件事：保守秘密，忘掉所受的创伤，充分利用余暇。

- 大凡事物必有顺序。看得太超前了不行，看得太超前，势必忽视脚下，人往往跌倒；可另一方面，光看脚下也不行，不知道前面你会撞上什么。所以，要在适度往前看的同时按部就班处理眼下事物。这点至为关键，无论做什么。——村上春树，《海边的卡夫卡》

- 作家分三种：坏的作家暴露自己的愚昧，好的作家使你看见愚昧，伟大的作家使你看见愚昧的同时认出自己的原型而涌出最深刻的悲悯。——龙应台

- 学习的三个阶段：知识面、练习、与自省。——惊人的超速学习实验

- 有关未来的概念片，都在强调事事分享，时时上网，我对此一点也不感冒，我喜欢许多事只有自己知道，吃饭就安静吃饭，散步就放松散步，微博也不必泡太久，这样的未来才好。——连岳

- 人生的顿悟——和尚神秀的畿子：“身是菩提树，心为明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”和尚慧能的畿子：“菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。

- 《战胜拖拉》的作者尼尔•菲奥里在书中写道：“我们真正的痛苦，来自于因耽误而产生的持续的焦虑，来自于因最后时刻所完成项目质量之低劣而产生的负罪感，还来自于因为失去人生中许多机会而产生的深深的悔恨。”

- 年轻的时候总会感觉很重要，好像每个人都在看着自己，感觉自己不做出点惊天动地的事真对不起别人，这样有一点小成绩就会感觉自己非同一般，等年龄慢 慢大了，才发现，其实没有人看你，只有你自己最在乎你自己，没有人会在乎你，每个人都在为自己的事情忙的焦头烂额，追求属于自己的幸福，你普通的一塌糊 涂，改变别人难，改变世界难，改变自己更难，转头来回家去扫自己门前的那把雪。或许有一天，等到所有的人都在看你的时候，你却发现自己已经越来越不重要， 再也找不到自己了。——思华

- “说不清”是一句极有用的话。不更事的勇敢的少年，往往敢于给人解决疑问，选定医生，万一结果不佳，大抵反成了怨府，然而一用这说不清来作结束，便事事逍遥自在了。我在这时，更感到这一句话的必要，即使和讨饭的女人说话，也是万不可省的。

- 我们凭什么要一毕业就结婚？一结婚就买房？而且还要为之卖出我们的发展与梦想？

- 知识的广度局限了技术的选型

- 一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子。 中国人的想像惟在这一层能够如此跃进。

- 女人的天性中有母性，有女儿性；无妻性。 妻性是逼成的，只是母性和女儿性的混合。

- 楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。 人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。

- 人往往憎和尚，憎尼姑，憎回教徒，憎耶教徒，而不憎道士。 懂得此理者，懂得中国大半。

- 青春不解红尘，胭脂沾染了灰。

- 别教猪唱歌，你会累，猪会不开心。

- 这个时代，大家都有病，病重的在台上演戏，病轻的在台下看戏。

- 食人族部落的小孩，会把吃人当作理所当然。

- 现在中国有 2 亿人是有心理疾病的。

- 溺爱就是一种儿童虐待，培养的不是人，培养的是动物。20%的孩子是有各种各样的心理问题的。

- 请至少选择一天，把自己把做的所有决定记录下来，这样至少能坚定你的意志，也能在再些日子后让你回忆这些决定值不值得。
