---
title: 跑步日志
date: 2019-09-01 14:35:18
categories: 
- idea
---

**最佳燃脂心率：118~157**

|时间|用时|平均配速|消耗|公里|平均心率|纪录日志|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|2019/09/04|30|8.00|224|3.37|154|9月第1跑|
|2019/09/09|60|7.52|553|7.61|165|9月第2跑|
|2019/09/16|60|7.37|572|6.86|184|9月第3跑|
|2019/09/19|60|7.50|556|7.43|178|9月第4跑|
|2019/09/23|60|6.48|524|7.80|178|9月第5跑|
|2019/09/26|30|7.30|254|3.80|132|9月第6跑|
|2019/10/08|25|8.30|230|3.20|171|10月第1跑|
|2019/10/17|30|6.35|300|4.20|171|10月第2跑|
|2019/10/22|20|6.15|210|3.00|171|10月第3跑|
|2019/10/24|25|6.35|260|3.70|171|10月第4跑|
|2019/10/28|30|6.31|310|4.50|171|10月第5跑|
|2019/11/05|45|6.27|465|6.50|171|11月第1跑|
|2019/11/06|30|6.27|310|4.40|171|11月第2跑|
|2019/11/07|45|6.27|460|6.50|171|11月第3跑|
|2019/11/10|45|6.39|440|6.50|171|11月第4跑|
|2019/11/11|30|6.48|280|4.10|171|11月第5跑|
|2019/11/12|60|6.09|810|8.70|191|11月第6跑|
|2019/11/14|60|6.18|600|8.20|171|11月第7跑|


# 9月第1跑

办公室楼上的免费健身房去的人越来越多了，每次一下班就跑上去的话，总感觉是在明争暗斗一样，我讨厌这样的感觉，终于在这次人数爆发之后，我默默的下楼去跑步，跑向我曾经最喜欢的地方。突然发现，我已经半年没来了，上次来，还是3月份的时候，后来天热起来了又搬家了就没跑步过了，更别说到这里了。

从公司往滨江去的路程上，加上红绿灯，我花了10分钟左右，当上踏上橡胶跑道的时候，一瞬间就像踩在了云上。有对比才能更好的选择，8月份一整个月的特训，在跑步机上跑步的时候总是难熬，虽然能连贯的出汗，但是速度的调节没有自己在地面上那么合适，总是慢慢的快慢慢的慢，但是在地面上，我则是可以骤慢骤快，我甚至就算是摔倒也不会疼。

在跑步机上跑步时，只能专注于数字，然后20多分钟了感觉也没个2公里，在户外跑步就不一样了，保证安全的前提下，我可以呼吸新鲜的空气，可以看尘世间的喜怒哀乐，可以闻路边桂花的清香，可以吹江边的风，可以赏江边的月，真真是《春江花夜月》，然后我迷茫了，为什么我距离天堂只有不到1公里的距离，我却非要在地狱和他们明争暗斗呢？

# 9月第2跑

踏上橡胶跑道的一瞬间，心仍然上柔软的，自上次跑步后，念念不忘了一周，又过来了，上次顾忌着上班的时间，只半个小时，就回去了，这次，我要好好过足瘾。

我选择了最远的那个路程，全程7公里多，非常非常开心的体验，当然，速度还是稍微有点慢，毕竟没有专业的训练过，又断了那么久，所以我希望以后能练习一下速度。

# 9月第3跑

这次去，好大的风啊，大风都快把我吹化了，风是北风，去的时候是逆行，汗一出来就吹没了，也不热，但是也跑不动，步子都迈不开，真的真的太艰难了。然后回来的时候顺风，跑得也快了，偶尔几个加速跑，也是十分的有“东风好助力，送我上青天”的感觉，一下子就出汗了，这次考虑到了等红绿灯的时候，没有真正的跑满一个小时就回公司了，就是说，只是时间上的一小时，并没有跑步一小时。不过，之后纪录数据的时候，发现这次的进步还是蛮大的，整体从数据来看的话，虽然公里数没达到，但是心率和消耗的卡路里明显比上次要好。这也是大多数人练速度的原因，慢跑对身体好，但是快跑的话也是非常适合年轻人的话，把身体的潜能开发出来，同时也能花最少的时候消耗更多的卡路里。

# 9月第4跑

如果不是因为后面的20分钟在办公室坚持的话，我估计都要讨厌跑步了。

今天出行顺利，全是绿灯，但风太大了，向北的时候逆风，举步艰难，然后回来的时候顺风，好不容易稍微出点汗吧，稍微调个头，一头大风把我大汗全吹没了，我酝酿了那么久的汗水呀。。。

更不顺的是，不知道哪里来的一个组合，百来个人吧，占个跑道，没办法施展，我实在没有心情就回来了。

但是我实在是不甘心就这样结束了，我就又跑回楼上健身房，还好我同事用完了，我继续跑步，20分钟，2.5公里，跑得非常畅快，大汗淋漓，非常舒服。

还好回来了，不然我都要对跑步失去兴趣了。

# 9月第5跑

第一次在健身房尝试1个小时跑步，然后同时在看电影，感觉还是可以的，不过得天时地利人和才有这样的机会。

跑完之后整个人特别的舒服和精神。

跑之前用牛奶泡了麦片，跑完之后把剩下的一点点牛奶喝完了，整个状态还是很好的。

# 9月第6跑

算是回家之前简单在的办公室的一次抒发吧。

# 10月第1跑

这次采用了有坡度和无坡度交替跑法，跑得非常舒服，大汗淋漓，不过总是不能尽兴，在楼上跑步没有风吹，会出汗很快，还能看看剧，但是常常会有别人在用，要想淋漓尽致，常常不能的。

# 10月第2跑

这次有个好的先机，不过到最后5分钟的时候跑饿了，腿都饿软了。

# 10月第3跑

因为着急要回家，便只进行了20分钟，这次提了速，还是非常开心的。

# 10月第4跑

出汗是一件很舒服的事。

# 10月第5跑

正好领导不在，今天只有我一个人跑步，这些没有尝试看电视，而是直接听歌，发现效果要好一些，因为不用顾忌眼睛了，反而音乐能带来更好的效果。

# 11月第1跑

这一次也算是很尽兴了，不过考虑到要早点下去上班，再加上之前没有拉伸，还是只跑了45分钟。

以前在跑步机上都是选择看视频打发时间，现在决定选择听音乐来打发时间。看视频的话眼睛得盯着，大脑思考会慢，不敢跑得太快。但是音乐就不一样了，解放了眼睛和大脑，能够给自己无限的想象力。跑步的时候也不能看烧脑的视频，只能看轻松的，既然如此，还不如好好享受音乐。虽然说抖音有些视频很智障，但有些背景音乐真的很赞。

总的来说，非常愉快的一次体验。

# 11月第2跑

有一些奇怪的外国人在参观公司，这自然是与我无关的，但必然会影响我上去的时间，所以匆匆忙忙只有30分钟。更可怕的事，他们的到来，带来了蛋糕，我又不得不努力的奔跑。不过也很开心，吃的时候好好享受、跑的时候尽情挥洒汗水就是了，千万不要再责怪自己了。

# 11月第3跑

最近频繁了，因为我不能下班了，去也是9点，不去也是9点，很无奈也很累。

最近也是真的很累了，10点多才到底，洗漱一下已经11点了，我只能睡觉了，早上起来就得上班了，真的特别累特别迷茫。我都3天没洗头了。。

# 11月第4跑

周末来加班，如果不运动的话，就太浪费了。这次选择的是看视频，然后45分钟也是轻轻松松，因为本身跑得也不快，相对比较轻松。

# 11月第5跑

简单的周一，简单的30分钟

# 11月第6跑

第一次在这里尝试1小时，流了好多汗，感觉脚底在冒火。然后太早下班进地铁了，发热又脱了衣服，冷热交替，差点晕倒了。

# 11月第7跑

周三没跑，还吃了顿火锅，于是赶快跑步1小时缓解一下。

