# 全局属性

1. id 中的`#`锚点
2. `title`：鼠标悬停时有提示文字
3. `tabindex`：按<kbd>tab</kbd>键之后按顺序遍历
4. `accessKey`：使用自定义键来聚焦
5. `hidden`：不渲染这个 DOM 元素
6. `dir`：文字的阅读方向
7. `contenteditable`：允许修改内容
8. `spellcheck`：打开拼写检查
9. `data-`：放置自定义数据
10. `translate`：是否翻译

## 【1】id 中的`#`锚点

代码中有`<h1 id="test">测试</h1>`时，在浏览器直接后缀加上`#test`即可精准定位到指定 ID 地方。

## 【2】`title`：鼠标悬停时有提示文字

```html
<h1 title="版权说明">版权项：XXX</h1>
```

<div class="example-box">
  <p title="版权说明">版权项：XXX</p>
</div>

## 【3】`tabindex`：按<kbd>tab</kbd>键之后按顺序遍历

属性值：

- 负整数：可以获取焦点（如 JavaScript 中的`focus()`方法），但按<kbd>tab</kbd>键之后不会参与遍历。这个值通常是`-1`。
- `0`：参与遍历，如果都是 0，按顺序遍历。
- 正整数：参与遍历，按顺序遍历。

**3 个值都有的情况下的顺序：**

1. `tabindex`为`0`；
2. 地址栏`url`；
3. `tabindex`为正整数。

**tabindex 为负数时不参与**

## 【4】`accessKey`：使用自定义键来聚焦

```html
<button accesskey="s">提交</button>
```

使用：

- window：使用<kbd>Alt</kbd> + `accessKey` (或者 <kbd>Shift</kbd> + <kbd>Alt</kbd> + `accessKey`)

- macbook：使用<kbd>control</kbd> + <kbd>option</kbd> + `accessKey`。

<div class="example-box">
  <button accesskey="s">按组合键+s聚焦</button>
</div>

## 【5】`hidden`：不渲染这个 DOM 元素

作用：不渲染这个 DOM 元素，相当于`display:none`。

```html
<p hidden>本句不会显示在页面上。</p>
```

## 【6】`dir`：文字的阅读方向

有三个可能的值。

- `ltr`：从左到右阅读，比如英语。
- `rtl`：从右到左阅读，阿拉伯语、波斯语、希伯来语都属于这一类。
- `auto`：浏览器根据内容的解析结果，自行决定。

`rtl`从右到左阅读时，效果相当于`text-align:right`，起作用的属性是：`direction:rtl`。

```
  <p dir="ltr">hello world.【dir="ltr"】</p>
  <p dir="rtl">【dir="rtl"】hello world.</p>
  <p dir="auto">hello world.【dir="auto"】</p>
  <p style="text-align: right">【text-align: right】hello world.</p>
```

<div class="example-box">
  <p dir="ltr">hello world.【dir="ltr"】</p>
  <p dir="rtl">【dir="rtl"】hello world.</p>
  <p dir="auto">hello world.【dir="auto"】</p>
  <p style="text-align: right">【text-align: right】hello world.</p>
</div>

## 【7】`contenteditable`：允许修改内容

```html
<p contenteditable="true">阅读时是正常模式，鼠标点击后，本句内容可修改。</p>
```

<div class="example-box">
  <p contenteditable="true">阅读时是正常模式，鼠标点击后，本句内容可修改。</p>
</div>

## 【8】`spellcheck`：打开拼写检查

```html
<p contenteditable="true" spellcheck="true">英语单词 separate 容易写错成 seperate。</p>
```

<div class="example-box">
  <p contenteditable="true" spellcheck="true">
  英语单词 separate 容易写错成 seperate。
  </p>
</div>

?> chrome 浏览器下，鼠标点击上方示例后可看到写错的单词 seperate 下面有错误的标识

## 【9】`data-`：放置自定义数据

```css
<style>
  h1[data-yeah]::before {
    content: attr(data-yeah);
  }
</style>
```

```html
<h1 data-yeah="显示信息：">data-yeah</h1>
```

<style>
  .example-box h1[data-yeah]::before {
    content: attr(data-yeah);
    font-size: .7em;
    color: #f0f;
  }
</style>
<div class="example-box">
  <h1 data-yeah='显示信息：'>data-yeah</h1>
</div>

## 【10】`translate`：是否翻译

!> 暂无浏览器支持此属性

```
<p translate="no">请勿翻译本段。</p>
<p>本段可被译为任意语言。</p>
```
