---
title: 《人生的智慧》
date: 2019-08-19 11:40:34
categories: 
- reading
---

# 叔本华

我接触这个作者最早的一句话是他的“**人们自以为能控制性爱，其实性爱凌驾于一切之上，看着人类愚蠢的自以为是**”。但是现在我在网上找了一下也没找到这句原话了，大概只记得是这个意思。

然后当时觉得这个作者也太超脱了吧。

买了这本书之后，粗略翻看了一下目录大纲什么的，然后觉得有点枯燥，再到网上看评论说“**所有哲学家加起来都不配给叔本华提鞋**”。

然后，我终于偷了个周六的下午，拜读了这本书。

# 人的划分

如果要用画波浪线来表示好句的话，我觉得全篇都得画起来，就因为全篇都得画起来，所以我反倒不画了。

**简单的说，第一章就是说人分为内心充盈的人和内心空虚的人。**

然后，第一章里面用了大量的哲学理论，简直就是鬼斧神工、惊天地泣鬼神。作者也引用了很多其他哲学家的名家，在这里也不得不佩服作者的功底之深厚。

下面是我的几段摘抄。

> 一个人的快乐的确来自他的内心。

> 我们从我们自己那里获得的快乐，比我们从周遭获取的要多得多。

> 每个人都受到他自身意识的限制，他们无法跨越这些限制，就好像他们无法穿越他们的皮肤一样，外界的帮助并不能起到多大的用处。

> 饥饿是最好的调味料。

> 一个的内存，一个人独自的时候他拥有的东西，是没有人能够给予或夺走的。

> 一个智者在彻底的与世隔绝中仍旧能够通过他自己的思想和幻觉来自娱自乐，相反，无论多少社交、戏剧、旅游和其他各种各样的娱乐活动都无法让一个蠢货不空虚。

> 无论生活中被夺走多少时髦的东西，但没有一样，是我们不可或缺的。

> 在看到奢侈品后才发现，原来世界上还有那么多我不需要的东西。

# 人性、人是什么

我觉得和第一章也很像。

> 一个人是什么，一个人内心拥有的自我，永远是最重要的；他的自我和他的个性无论何时都伴随着他，让他经历的事情变得丰富多彩。

> 生命中的幸福或是不幸，不应该说是落在我们头上，而应该说是与我们相遇，也就是说幸福和不幸是基于我们的敏感程度以及感受力的性质。

> 长久的不是财富，而是性格。因为相同的原因，我们可以忍受来自外界的一切不幸，但是却无法忍受源自我们内心的不幸；因为运气总会改变，但内心不会。

> 我们的幸福有多少是基于心灵的，这个总是要取闷在于我们的健身状况。

> 许多研究调查告诉我们，人类幸福的两个敌人，就是痛苦和沉闷。进一步讲，就是当我们很高兴的远离其中之一后，我们就会不幸的更多接近另外一个。苦难和贫穷会产生痛苦，然而，当一个人足够富有的时候，他又会觉得沉闷。

（译者在这里还举了个例子：贫穷生活在偏远地区的人只能放牛放羊，然后有钱的人花钱到偏远地区体验一下放牛放羊。）

> 智识上的缺乏和空洞本质上就是灵魂的空洞，许多人脸上就是这么写着的。同时，由于他一直关注外部世界一切无足轻重的琐碎的环境变化，忥这种空洞本身又是一种矛盾的心理状态。这才是沉闷无聊的真正根源——在兴奋过后不停的喘息，从而使他们找到了借口，以免于丰富自己的心灵。为了达到这一目的，人们不加选择也根本不在乎他们做什么事情，他们可悲地求助可以打发时间的各种消遣活动，想要社交娱乐和聊天，当然还有在家门口和窗户旁边散播流言蜚语。正是因为来自内心的灵魂的空虚，人们才出去寻求社交、消遣、娱乐 、珠宝等各种各样的事物，最后导致了许多奢靡与穷困。没有什么能比内心的富有、思想的富有更好地抵挡这种不幸了，因为内心越富有，给沉闷无聊所留的空间就越少。永不停歇的大脑活动，人在自我 和自然的各种现象之中，发现那些新的材料，准备或者正在把这些材料组合成新的关联——这样你的思想就永有充满活动的新事物，就不会有懈怠的时刻，也就远离了可能的沉闷无趣。

> 衣冠楚楚的禽兽们，会在他们简陋粗糙的个性带来的负担下痛苦呻吟，他们永远无法摆脱这种可悲的负担，而那些天才，则用他们活跃的思想取代了这些负担。

> 愚蠢本身，就是最大的负担。

> 对于一个蠢货而言，他活着要比死去糟得多。

> 但是大多数人，从闲暇时间中到底得到了什么呢？——无聊和沉闷。

> 那些虚度光阴的愚昧无敌的人们是多么可悲。

> 但是你从大多数人的休闲时间光获取了什么呢？——只有一群令自己无所事事的同伴，一群觉得自己极度无聊和多余的人。

> 一个人能得到 的最多的最好的资源，就是他自己。

> 我们不需要到这个世界上其他的地方索求更多的东西。

# 与人相处

> 这个世界必须有傻瓜和流氓。如果我们质疑他人存在的合理性，那我们就犯了不公正的错误。

> 真谛就是：生活，也让别人生活。

> 他人妨碍我们，忤逆我们，完全是出于他人的本性，这跟死物与我们对抗是一样的道理。

# 智识

智识的作用不仅仅是令我们抵御无聊沉闷的侵袭，同时它还能消除沉闷带给我们的消极影响；它让我们远离错误的伙伴，远离各种危险、各种噩运、各种迷失和奢侈浪费等恶行，而这些正是那些完成把幸福寄托在外界客观事物上的人必然会遭遇到的。比如，虽然说我的哲学观没让我挣到一分钱，但是它让我避免了许多不必要的损失。

平庸的人会将自己的快乐寄托在自己之外的事物上，比如财富、地位、妻子、孩子、朋友、社交之类的事物，所以当他们失去这些的时候，或者发觉这些事物无法令自己满足的时候，他们幸福的基础就崩塌了。换句话说，他生活的重心不在自己身上，而是不断地在改变、移动 ，同时改变的还他的各种兴致欲望，如果他是这样一个爱好表面形式的人，那么今天他的重心就会是他在郊外的房子明天就是他的赛马，另一天就是娱乐自己的朋友们，或者是外出旅行——总之，就是过一种奢靡的生活而根本原因是他一直试图在自身以外的事物上寻找快乐。

