---
title: 《丰乳肥臀》
date: 2020-11-17 22:40:34
categories:
- reading
---

# 想法

◆ 主旨

上官家的人，像韭菜一样，一茬茬地死，一茬茬地发，有生就有死，死容易，活难，越难越要活。越不怕死越要挣扎着活。

◆ 内容

母亲用她的丰乳肥臀养活了她的儿孙，所有的女儿个个热血敢爱敢恨，唯一的儿子窝囊不成气候。而这个唯一的儿子却又非常像你像我，像是我们每一个人。

◆ 心理描写

第五十三章心理描写和《安娜卡列尼娜》中女主最后自杀前的心理独白有诸多相似之处，看似从宇宙跳到跳蚤，但其实就是这样跨越式的跳转才是我们真实的内心独白。

小说中所有的人物内心独白都符合各自的人设，而人设又有相似之处，也许是因为描写的都是穷苦人家的儿女，大家想不到家国情仇，只能想到这有了上顿没下顿的眼前的苟且。

◆ 比喻

和莫言的一贯风格一样，有诸多类似于“一条响屁，像蛇一样从他的裤腿里爬出来”又生动又有趣的比喻，读来十分有趣。

---

# 对乳房的描写

◆ 第十章

> 上官来弟那两只青苹果一样的坚硬乳房第一次将它们优美的轮廓鲜明地凸现出来。

◆ 第十三章

> 女人的衰老是从乳房开始的，乳房的衰老是从乳头开始的。因为大姐的私奔，母亲一贯俏皮地翘起的粉红色乳头突然垂下来，像成熟的谷穗垂下了头。垂头的同时，粉红的颜色也变成了枣红。在那些日子里，乳房的泌奶量减少，乳汁的味道也失去了往日的新鲜芳香和甘美。淡薄的乳汁里，有一股朽木的气息。幸好，随着时光的流逝，母亲的心情逐渐好转，尤其是吃过那条大鳝鱼之后，低垂的乳头慢慢翘起来，变深了的颜色渐渐淡起来，泌奶量恢复到秋天的水平。但令人不安的是，这次衰老，毕竟在乳头与乳房联结的地方，留下了一道皱纹，犹如被折叠过的书页，虽然重新展平，但痕迹却难消除。这次变故，给我敲响了警钟，凭着本能，也许是神启，我开始改变对乳房肆无忌惮的态度，我必须珍惜它们，养护它们，把它们看作必须轻拿轻放的精致器皿。

◆ 第十四章

> 为了不把他饿死，母亲只好给他喂奶。他张着大嘴，瞪着大眼，贪婪地吸着属于我的乳房。他的食量惊人，把两个乳房吸成了干瘪的皮口袋，还咧着嘴哭泣。

◆ 第二十一章

> 上官念弟的双乳像两个充足了气的红气球。

◆ 第四十七章

> 粗粗一算，独乳老金也是五十多岁的人了。到了这把年龄的女人，奶子早就像面口袋一样，下垂到腰带上了，怎么可能还保持着优美的形态，并分泌出旺盛的乳汁呢？他绝望地想，感觉正在欺骗自己。

◆ 第五十一章

> 深深的眼窝血盆大的嘴，那奶子白得如雪，凉得如霜，滑得如绸，一步三哆嗦，奶头却小巧玲珑，像两只尖尖的、咻咻地喘息着的刺猬的小尖嘴儿。

> 西红柿为什么要生出乳头呢？山是地的乳头，浪是海的乳头，语言是思想的乳头，花朵是草木的乳头，路灯是街道的乳头，太阳是宇宙的乳头……把一切都归结到乳房上，用乳头把整个物质世界串联起来，这就是精神病患者上官金童最自由也是最偏执的精神。

◆ 第五十三章

> 纪琼枝，奶子长，抡起来，明晃晃，打得脊梁啪啪响。

◆ 第五十五章

> 他的麻脸老婆也是会家子。她袒着怀，当郎着丝瓜奶子，提着一根铁棒槌，跟在杜解元身后跑来跑去。

◆ 第五十七章

> 她脸上一道道汗水一道道煤灰，如果没有胸前那两个水罐一样的奶子，谁也看不出她是个女人。叮叮当当的锤声，从早响到晚。

> 在她抡大锤时，农人们的目光多半盯着她胸前那对奶子，它们上蹿下跳，片刻不得安宁。前来拿镰的小梆子突然自笑起来。吕氏汹汹地问他：“梆子，梆子，白菜帮子，笑你娘的什么？”梆子道：“大婶，明天我给你两个铜铃铛。”吕氏问：“你送我铃铛干什么？”梆子说：“拴在两个奶头上，那样，大婶抡起大锤来就有了动静了。”吕氏道：“这点事也值得你笑？没见过世面，明天把铜铃送来，要是不送来，我就剥了你这小杂种的皮。”

> 婆婆开创了女人抡大锤打铁的先例，在剧烈的运动中，她的大奶子被甩打得如同百炼的钢铁化为绕指柔。

◆ 第五十八章

> 结婚三年多的媳妇，大都手牵着一个会走的，怀里抱着一个吃奶的，挺着胀鼓鼓的奶子，挎着一包袱鞋样子，风风光光地回娘家。

◆ 卷外卷 拾遗补阙

> 的双乳像小红马的碧玉蹄。

◆ 补二

> 六姐的乳房精美绝伦，宛如两个倒扣的玻璃钵盂，这样的好宝受了伤，真让我心疼欲绝。

◆ 补六

> 鲁胜利断断续续地说着，将那瓶名贵洋酒往嘴里倒，瓶子里发出咕嘟咕嘟的声响，美丽的酒浆淋漓着，少量落进她大张开的娇媚的嘴，大量地浇在她的下巴上，沿着脖子，流向胸脯，使那两只醉醺醺的奶子上，挂上了一层金色的薄壳……

---

# 其它写得很好的描写

◆ 第二章

人是轻车熟路，驴是初生头养，短短两句，写尽了女人已经生了很多次和封建社会的无奈。

> “轻车熟路，自己慢慢生吧，”上官吕氏把一卷白布、一把剪刀放在炕上，蹙着眉头，不耐烦地说，“你公公和来弟她爹在西厢房里给黑驴接生，它是初生头养，我得去照应着。”

◆ 第二十一章

> 看着他们抢食动物尸体，我为他们悲哀。

> 我们桌上，是一群净盘将军。来喽，玻璃肘子肉——一条明晃晃的猪腿，落在桌子中央，几只油亮的手，一齐伸过去。烫，都像毒蛇一样咝咝地吸气。但没人愿意罢休，又把手伸过去，抠下一块肉皮，掉在桌上再捡起来，扔到嘴里，胡乱嚼嚼，一抻脖子，咕噜咽下去，咧嘴皱眉头，眼睛里挤出细小的眼泪。顷刻间皮尽肉净，盆子里只剩下几根银晃晃的白骨。

◆ 第二十四章

> 你说这亲戚，听起来怪神圣的，可仔细一想，所谓亲戚，都建立在男人和女人睡觉的关系上。

◆ 第二十五章

> 孩子们懂点人事的便不敢哭泣。不懂人事的刚一哭泣便被奶子堵住嘴。

> 大人物厌恶地皱皱眉头，掏出洁白的手绢擦拭眼镜片。他冷静得像一块黑石头。

◆ 第二十七章

> 锅里煮着马肉，为什么说是马肉呢？因为有一条带着蹄子的马腿从锅里伸出来，斜指着天，马足腕处的距毛很长，像山羊的胡须，马蹄上月牙形的蹄铁闪闪发光。一个伙夫，把一根松木塞到灶膛里。炊烟如树，直钻到天上去。锅里水声沸腾，冲击得那条可怜的马脚颤抖不止。

用“根”来计量炊烟，和“大漠孤烟直”有相似之处。

> 大概有几百根炊烟，在沙丘之间笔直地竖起，升到被阳光照耀得灿烂夺目的高空，才扩散成絮状，缓慢地连成一片。

> 一片片的铁帽子，宛若毒蘑菇。

◆ 第二十八章

> 无声的寒冷像黑猫一样咬我的脚趾，像白猫一样咬我的耳朵。

> 我企盼着他们开口，但嫉妒也难以撬开他们的嘴。

◆ 第二十九章

> 豆粒般大的弹片把空气炸得千疮百孔。

◆ 第三十一章

> 一条响屁，像蛇一样从他的裤腿里爬出来。

◆ 第三十三章

> 出咕咕的像鸽哨一样的哭声，那两根宠物般的小枝指，在她手上像肥猪崽的小尾巴一样拨浪着，两道漆黑的阴森森的光线，从她的指缝里射出来。当然，我看到，更多的同学们，都是真正的泪流满面。大家都很珍惜脸上的泪水，没有一个人舍得擦去。我实在挤不出眼泪，而且搞不明白，几幅画技拙劣的水粉画，难道真的能刺痛同学们的心？

◆ 第三十六章

> 母亲说：“我变了，也没变。这十几年里，上官家的人，像韭菜一样，一茬茬地死，一茬茬地发，有生就有死，死容易，活难，越难越要活。越不怕死越要挣扎着活。我要看到我的后代儿孙浮上水来那一天，你们都要给我争气！”

◆ 第四十一章

这段心理描写和钱钟书的《围城》里的心理描写一样一针见血。

> 我对自己方才的表现非常满意，自我感觉很好，好像打了一个漂亮的胜仗。

◆ 卷外卷 拾遗补阙

> 母亲沿着河堤哭泣着，她抱着八姐遗留下的衣服，哭着在河堤上走来走去。那个年头里死人早已是司空见惯的平常事，几个人随便劝几句，母亲也就借坡下驴地止住了哭声。母亲抱着八姐的衣服坐在河边直眼望着冷峻的水面，絮絮叨叨地说：“这闺女，太懂事了，她是不忍拖累我才自寻了短见……孩啊，你这一辈子，连芝麻粒那么大的一点福都没享到哇……”

◆ 补六

> 她甩掉高跟鞋，脱掉长衣，只穿着裤衩乳罩，在又涩又滑的打蜡地板上走了几圈，宛如一只母兽细致精心地视察自己的领地。

◆ 补七

> 公家人气昂昂走了。来时他仿佛从天而降，去时仿佛他入地有门。

---
