---
title: 《三国演义》
date: 2021-06-30 20:06:00
categories:
  - reading
---

# 武将排名

一吕二赵三典韦，四关五马六张飞，七黄八许九魏十姜维。

1. 吕布
2. 赵云
3. 典韦
4. 关羽
5. 马超
6. 张飞
7. 黄忠
8. 许储
9. 魏延
10. 姜维


# 曹魏帝王年号

| 皇帝谥号及姓名 |   在位时间    | 年号 |   起讫时间    | 使用时间 |      备注      |
| :------------: | :-----------: | :--: | :-----------: | :------: | :------------: |
|      曹丕      | 220 年—226 年 | 黄初 | 220 年—226 年 |   7 年   | 魏明帝即位沿用 |
|      曹睿      | 226 年—239 年 | 太和 | 227 年—233 年 |   7 年   |                |
|                |               | 青龙 | 233 年—237 年 |   5 年   |                |
|                |               | 景初 | 237 年—239 年 |   3 年   |  齐王即位沿用  |
|      曹芳      | 239 年—254 年 | 正始 | 240 年—249 年 |  10 年   |                |
|                |               | 嘉平 | 249 年—254 年 |   6 年   |                |
|      曹髦      | 254 年—260 年 | 正元 | 254 年—256 年 |   3 年   |                |
|                |               | 甘露 | 256 年—260 年 |   5 年   |                |
|      曹奂      | 260 年—265 年 | 景元 | 260 年—264 年 |   5 年   |                |
|                |               | 咸熙 | 264 年—265 年 |   2 年   |                |

# 蜀汉帝王年号

| 皇帝谥号及姓名 |   在位时间    | 年号 |   起讫时间    | 使用时间 | 备注 |
| :------------: | :-----------: | :--: | :-----------: | :------: | :--: |
|      刘备      | 221 年—223 年 | 章武 | 221 年—223 年 |   3 年   |      |
|      刘禅      | 223 年—263 年 | 建兴 | 223 年—237 年 |  15 年   |
|                |               | 延熙 | 238 年—257 年 |  20 年   |      |
|                |               | 景耀 | 258 年—263 年 |   6 年   |      |
|                |               | 炎兴 |    263 年     |   1 年   |      |

# 孙吴帝王年号

| 皇帝谥号及姓名 |   在位时间    | 年号 |   起讫时间    | 使用时间 | 备注 |
| :------------: | :-----------: | :--: | :-----------: | :------: | :--: |
|      孙权      | 229 年—252 年 | 黄武 | 222 年—229 年 |   8 年   |      |
|                |               | 黄龙 | 229 年—231 年 |   3 年   |      |
|                |               | 嘉禾 | 232 年—238 年 |   7 年   |      |
|                |               | 赤乌 | 238 年—251 年 |  14 年   |      |
|                |               | 太元 | 251 年—252 年 |   2 年   |      |
|                |               | 神凤 |    252 年     |   1 年   |      |
|      孙亮      | 252 年—258 年 | 建兴 | 252 年—253 年 |   2 年   |
|                |               | 五凤 | 254 年—256 年 |   3 年   |      |
|                |               | 太平 | 256 年—258 年 |   3 年   |      |
|      孙休      | 258 年—264 年 | 永安 | 258 年—264 年 |   7 年   |      |
|      孙皓      | 264 年—280 年 | 元兴 | 264 年—265 年 |   2 年   |      |
|                |               | 甘露 | 265 年—266 年 |   2 年   |      |
|                |               | 宝鼎 | 266 年—269 年 |   4 年   |      |
|                |               | 建衡 | 269 年—271 年 |   3 年   |      |
|                |               | 凤凰 | 272 年—274 年 |   3 年   |      |
|                |               | 天册 | 275 年—276 年 |   2 年   |      |
|                |               | 天玺 |    276 年     |   1 年   |      |
|                |               | 天纪 | 277 年—280 年 |   4 年   |      |


# 诗

滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。——调寄《临江仙》

# 故事线


- 桃园结义
- 斩黄巾
- 张飞打督邮
- 李肃送吕布赤兔马
- 吕布杀丁原投奔董卓
- 曹操献刀给董卓
- 温酒斩华雄
- 三英战吕布
- 孙坚匿玉玺
- 王司徒使连环美人计
- 董太师大闹凤仪亭
- 吕布刺董卓
- 李傕造反
- 曹操报父仇
- 刘皇叔北海救孔融
- 吕布战曹操
- 吕布投刘备
- 曹操迁许都挟天子
- 张飞醉酒失彭城
- 舍玉玺孙策遇周瑜
- 孙坚创业据江东
- 吕布射戟辕门
- 议秦晋博弈亲疏计
- 夏侯惇拔矢啖睛
- 送嫁女困兽突重围
- 盗赤兔盘强绳缚猛虎
- 吕布殒命白门楼
- 功臣阁献帝授血诏
- 曹操老酒论英雄
- 关公诈城斩车胄
- 吉太医下毒遭毒刑
- 曹操杀贵妃
- 刘备投袁绍
- 关公投曹操约三事
- 斩颜良
- 初挂亭侯印
- 诛文丑
- 挂印封金
- 千里走单骑
- 过五关斩六将
- 斩蔡阳张飞释疑
- 古城聚义
- 小霸王怒斩活神仙
- 碧眼儿坐领江东
-  战官渡本初败绩
- 曹操空脚迎许攸
- 劫乌巢孟德烧粮
- 袁营起内讧
- 叹庸主田丰刎剑
- 曹操仓亭破本初
- 玄德汉江寻短见
- 斗吐血袁绍死
- 曹丕乘乱纳甄氏
- 虎痴怒斩许攸
- 郭嘉遗计定辽东
- 的卢马送刘备
- 蔡夫人隔屏听密语
- 刘皇叔跃马过檀溪
- 玄德南漳逢隐沧
- 单福新野遇英主
- 玄德用计袭樊城
- 徐母入相府骂曹瞒
- 元直走马荐诸葛
- 司马徽再荐名士
- 刘玄德三顾草庐
- 定三分隆中决策
- 战长江孙氏报仇
- 荆州城公子三求计
- 博望坡军师初用兵
- 曹操捏罪名杀孔融
- 蔡夫人议献荆州
- 诸葛亮火烧新野
- 刘玄德携民渡江
- 寻主母夺青釭剑
- 赵子龙单骑救主
- 张翼德大闹长坂桥
- 刘豫州败走汉津口
- 假吊丧鲁肃过大江
- 诸葛亮舌战群儒
- 鲁子敬力排众议
- 孔明用智激周瑜
- 孙权决计破曹操
- 三江口曹操折兵
- 群英会蒋干中计盗密书
- 曹操斩二将
- 周瑜难孔明
- 用奇谋孔明借箭
- 隔长江互使诈降计
- 献密计黄盖受刑
- 阚泽密献诈降书
- 蒋干请庞统
- 庞统巧授连环计
- 宴长江曹操横朔赋诗
- 观水战周瑜惊卧病
- 七星坛诸葛祭风
- 避追杀赵云护孔明
- 周瑜纵火烧赤壁
- 诸葛亮智算华容
- 关云长义释曹操
- 曹仁大战东吴兵
- 周瑜中毒箭
- 孔明一气周公瑾
- 诸葛亮智辞鲁肃
- 赵子龙拒娶樊氏女
- 赵云计取桂阳
- 战长沙关黄对宝刀
- 黄忠虚射关羽
- 关云长义释黄忠
- 魏延献城
- 借荆州一借永不还
- 招赘刘备过长江
- 吴国太佛寺看新郎
- 刘皇叔洞房续佳偶
- 刘备留恋温柔乡
- 赵云用计激刘备
- 玄德智激孙夫人
- 郡主挡追兵
- 孔明二气周公瑾，赔了夫人又折兵
- 曹操大宴铜雀台
- 鲁子敬三讨荆州城
- 孔明三气周公瑾，周瑜殒命
- 卧龙吊丧
- 鲁肃卧龙荐庞统
- 耒阳县凤雏理事
- 马孟起兴兵雪恨
- 曹阿瞒割须弃袍
- 许诸裸衣斗马超
- 曹操抹书问韩遂
- 张永年反难杨修
- 投刘备荆州献地图
- 庞士元议取西蜀
- 赵云截江夺阿斗
- 送空匣暗语杀荀彧
- 孙权遗书退老瞒
- 攻雒城黄魏争功
- 中乱箭凤雏殒命落凤坡
- 诸葛亮痛哭庞统
- 张翼德义释严颜
- 马超大战葭萌关
- 刘备自领益州牧
- 关云长单刀赴会
- 伏皇后为国捐生
- 左慈掷杯戏曹操
- 讨汉贼五臣死节
- 猛张飞智取瓦口隘
- 老黄忠计夺天荡山
- 占对山黄忠逸待劳
- 赵云勇摆空营计
- 据汉水赵云寡胜众
- 诸葛亮智取汉中
- 曹阿瞒兵退斜谷
- 玄德进位汉中王
- 关云长放水淹七军
- 关云长刮骨疗毒
- 吕子明白衣渡江
- 徐公明大战沔水
- 关云长败走麦城
- 吴送关云长人头给曹操
- 玉泉山关公显圣
- 洛阳城曹操感神
- 治风疾神医身死
- 分香设疑冢
- 传遗命奸雄数终
- 兄逼弟曹植赋诗
- 曹丕称帝
- 汉王正位续大统
- 急兄仇张飞遇害
- 雪弟恨先主兴兵
- 孙权降魏受九锡
- 先主征吴赏六军
- 拜神像夺刀雪父恨
- 守江口书生拜大将
- 陆逊营烧七百里
- 孙夫人祭夫殉长江
- 孔明巧布八阵图
- 刘先主白帝城遗诏托孤儿
- 诸葛亮安居平五路
- 难张温秦宓逞天辩
- 蜀吴和好
- 破曹丕徐盛用火攻
- 烧藤甲七擒孟获
- 蛮头=馒头
- 赵子龙力斩五将
- 诸葛亮智取三城
- 姜伯约归降孔明
- 武乡侯骂死王朗
- 马谡拒谏失街亭
- 空城计
- 孔明挥泪斩马谡
- 破曹兵姜维诈献书
- 诸葛亮大破魏兵
- 司马懿入寇西蜀
- 诸葛亮造木牛流马
- 五丈原诸葛禳星
- 魏文长闯灭七星灯
- 陨大星汉丞相归天
- 死诸葛吓退活司马
- 马岱斩魏廷
- 司马懿诈病赚曹爽
- 魏主政归司马氏
- 姜维兵败牛头山
- 废曹芳魏家果报
- 姜维背水破大敌
- 曹髦驱车死南阙
- 姜维弃粮胜魏兵
- 诏班师后主信谗
- 托屯田姜维避祸
- 武侯显圣定军山
- 邓士载偷度阴平
- 诸葛瞻战死绵竹
- 哭祖庙一王死孝
- 入西川二士争功
- 假投降巧计成虚话
- 乐不思蜀
- 再受禅依样画葫芦
- 荐杜预老将献新谋
- 降孙皓三分归一统



# 想法

刘禅最后信谗言昭班师，我想是压死很多读者的最后一根稻草，但是随后又释然了，在这种情况下，就算真的全胜而归，也会因后主的昏庸而得不到功劳，甚至还有可能遇到更坏的情况。我后面又看到一个想法，刘备刚娶孙尚香的时候，不也是留恋温柔乡吗？刘禅是他的儿子，这是必然的。


很多读者弃读三国是从关羽被杀那段开始的，本来我也于心不忍，实再是可惜可叹，可是在关羽为自己鸣不平到寺庙鸣冤的时候，大师说，那你过五关斩六将、诛文良、杀颜丑，他们就不无辜吗，他们就该死吗？关羽释然了，我也释然了。

这本书重蜀敌魏轻吴，每一次蜀将灭亡都让读者痛心，每一次魏将灭亡无一不拍手叫好。但站在历史的角度上，他们是平等的，都是生命，也没有所有的逆贼反贼，真是“兴、百姓苦；亡、百姓苦”。

多少风流人物，是非成败转头空。

# 关于诸葛亮的诗

## 出师表/前出师表

【作者】诸葛亮 

先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。

宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。

侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。

将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。

亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。

臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣。

先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。

愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，则责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎；陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激。

今当远离，临表涕零，不知所言。

## 八阵图·杜甫

功盖三分国，名成八阵图。

江流石不转，遗恨失吞吴。

## 蜀相·杜甫

丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。

映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。　

三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

# 念奴娇·赤壁怀古

【作者】苏轼 

大江东去，浪淘尽，千古风流人物。

故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。

乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。

江山如画，一时多少豪杰。

遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。

羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。

故国神游，多情应笑我，早生华发。

人生如梦，一尊还酹江月。