---
title: 《了不起的盖茨比》
date: 2021-05-14 16:06:00
categories:
- reading
---

# 简介

盖茨比与至爱黛熙重新相爱的之后，盖茨比希望黛熙与丈夫离开和他一起生活，黛熙提出之后却被丈夫三言两语欺骗回心转意，不愿再相信盖茨比。黛熙撞死了丈夫的情人之后盖茨比主动背了这个锅，而盖茨比被情人的丈夫复仇杀死之后，竟无一人前来缅怀。

# 电影版对比

如果只看电影，只会以为是一个简单的男欢女爱、爱而不得的故事。只有看了小说，才会明白上流社会的人有多自私虚伪冷漠、盖茨比有多“了不起”。

# 感想

看了电影之后隐隐约约觉得有些不简单，如果只是简单的追求爱情，又怎会让作者说出“**他们都是烂人，那帮混蛋全部加起来也没你高贵。**”这样的话呢？我拿起了小说，简直劈开了我的灵魂，盖茨比真的很了不起，在那个所有人都自私虚伪冷漠的时代，他能保持着纯真、善良与痴情。是的，他的至爱黛熙与也虚伪的，在拿到信的第二天就都没事人一样嫁给了自己的丈夫，这是电影里面没有表现出来的，所以我一直认为黛熙也是真爱盖茨比只是当时无能为力的。

就是因为盖茨比的高贵，让我觉得十分孤独，似乎是对这个人物的唏嘘，又似乎是对自己的感叹。虚伪冷漠的又何止是上流社会呢，今天的普通人的生活又何尝不是这样呢？这哪里是上世纪美国的缩影，根本就只是我们平凡生活的缩影。

最后所有的繁华都化为了荒凉，门庭若市变成了门可罗雀，颇有几分红楼梦的味道，果然好的小说都是会相互通信的吗？

这是一部我不愿多提的小说，似乎提及内心会隐隐作痛，提多了似乎会伤害到盖茨比，我选择却相信世界上真的有这样一个人。

# 摘抄

◆ 第 2 章

> “每当你要批评别人，”他告诉我，“要记住，世上不是每个人都有你这么好的条件。”

> 如果按照以往的经验，发现有人就要向我倾吐衷情，我通常会假装睡觉、忙碌或者心不在焉。因为这些年轻人的衷情，至少是用来表达它们的言语，每每并不由衷，而且总是欲说还休。不去评判别人就是对别人怀有无限的希望。

> 她又笑起来，仿佛适才说的那句话非常聪明似的。她握着我的手，盯着我的脸看，装出一副全世界她最想看到的人就是我的样子。这是她惯用的伎俩。

◆ 第 4 章

> 屋里电话突然又响了，怪吓人的，黛熙看着汤姆，坚决地摇摇头，于是所有话题，包括马房，都烟消云散了。

> 不用说，马房的事再也没人提起。汤姆和贝克小姐隔着几英尺的暮色，一前一后悠悠地走进了书房，那神情活像是要去给死人守灵；而我则装出高高兴兴、若无其事的样子

> 她说是个女孩，所以我扭头就哭了。‘好吧，’我说，‘我很高兴是个女孩。我希望她将来是个傻瓜——在这个世界上，女孩最好当傻瓜，当一个美丽的小傻瓜。’”

黛熙对表哥的虚伪的感情，是她渴望得到关爱的虚荣

> 她一收起那迫使我不得不专心聆听和由衷相信的声音，我立刻就察觉到她刚才说的都不是真心话。这让我很不爽，似乎晚上发生的一切都是圈套，用来诱骗我付出她想要的情感。

> 她家里只有一个老糊涂的姑妈。再说了，以后尼克会照顾她的，对吧，尼克？

> 他对着黑黝黝的海面，奇怪地伸出双手，而且尽管离他很远，我能看出来他正在发抖。我不由向海那边望去，但什么也没看到，只见远处有一点微茫的绿光，兴许是谁家码头上的电灯。当我回头去看盖茨比时，他已经消失了，再次留下我一个人，在这不平静的黑暗中。

◆ 第 5 章

电影中眼镜这一幕出现了好几次，最后一次是眼镜目睹车祸，只有尼克和它知道车祸的真相，知道这个虚伪世界唯一高尚的人。

> 但是再过片刻，在这永远弥漫着阵阵尘雾的垃圾场之上，你会看到艾克堡医生的眼睛。艾克堡医生的眼睛又蓝又大——光是瞳孔就有一码高。它们并不是从面孔上，而是从一副悬空虚架的巨大黄色眼镜后面向前看。这显然是某个眼科医生异想天开竖起来的广告，以便为他在皇后区的诊所招徕顾客，后来他大概是永远地闭上了眼睛，或者忘记这回事搬到了别处。由于年久失修，而且日晒雨淋，那双眼睛已经有点暗淡，但依然忧郁地凝视着这片肃穆的垃圾场。

> 瞧不起人如他，大概以为我在星期天下午不会有别的要紧事吧。

◆ 第 6 章

一个人越没有什么，越想表现得有什么。

一个人越没有什么，越觉得别人想表现什么。

> 在这套裙子的影响之下，她的气质也发生了变化。原先在汽修厂里她显得很有活力，现在活生生一副法国贵妇人的神气。她的笑声、姿势和言语渐渐地矫揉造作起来；随着她越来越膨胀，客厅显得越来越小，在醉眼的我看来，她似乎附在一根吱嘎作响的木轴上，吵闹地转个不停。

> “我跟那开电梯的小子说过要冰块的，”梅朵扬起眉毛，对下等阶级的靠不住表示很绝望，“这些人啊！你不老盯着他们还不行。”

◆ 第 7 章

> 那年夏天，我邻居的房子常常在夜里传来音乐声。那蓝色的花园里，许多男男女女飞蛾似的在呢喃、香槟和星辰之间走来走去。

> 他善解人意地笑了——不仅是善解人意。它是那种很罕见、让你心里非常舒坦的笑容，你一辈子或许只能遇到四五次。它是专门为你准备的，好像芸芸众生之中，只有你让他感到不由自主地喜欢。这笑容表示他完全理解你，绝对相信你，他对你的印象恰恰是你最乐意给人留下的。

◆ 第 8 章

> 我不知道是不是因为他滴酒不沾的缘故，反正他跟他的客人截然不同；我觉得大家玩得越是疯癫，他就显得越是庄重。

◆ 第 9 章

> 我喜欢沿着第五大道朝北走，从人潮中挑选出罗曼蒂克的女人，幻想再过几分钟我就要进入她们的生活，没有人会知道或指责我想入非非。有时候，我在脑海里尾随着她们，跟到她们位于某个阴暗街角的公寓，她们转过头来，朝我嫣然一笑，然后走进门，消失在温暖的黑暗里。

> 大多数装腔作势最终都隐藏着什么，哪怕它们起初并不如此。

◆ 第 11 章

> 他又挥了挥手，用以代替我们的第三个话题。

◆ 第 12 章

> 她哭了起来——哭了又哭。我赶紧跑出去，找到她母亲的女佣，我们把她的房门关起来，让她洗了冷水澡。她不肯松开那封信。她把信带进浴缸，浸湿了之后紧紧地揉成一团，后来看见它变成雪花般的碎片，才让我拿起来放在香皂碟里。

> 但她再也没有说话。我们拿来醒酒的精油让她闻，在她额头上放了冰块，哄她穿上裙子。半个小时后，当我们走出房间，珍珠项链挂在她的脖子上，这事就算过去了。第二天下午五点，她若无其事地嫁给了汤姆·布坎南，然后启程去南太平洋旅游三个月。

> 他的要求居然这么简单，这让我很吃惊。他等了整整五年，买下那座华厦，把星光施舍给那些想来就来、想去就去的飞蛾——他费了这么多心血，只是为了能够在某天下午，到一个陌生人家里“坐坐”。

> “‘我不想做得那么过分！’他不停地说，‘我只想在隔壁看看她。’”

> 不过他说他订了一份芝加哥报纸好几年，只是为了偶尔能够看见黛熙的名字。

◆ 第 14 章

> 他明显经历过两种状态，这时正在进入第三种。他先是局促不安，然后欣喜若狂，现在则是因为黛熙的出现而忘乎所以。这次相遇曾让他朝思暮想、魂牵梦萦了许多年，他咬紧牙关苦苦地等待，紧张的心理实在是难以形容。现在美梦成真，他的情绪渐渐地松弛下来，不再像发条被拧得太紧的时钟。

> “可惜有雾，不然我们可以看见对岸你家的房子，”盖茨比说，“你家码头末端总是亮着一盏彻夜不灭的绿灯。”

> 黛熙突然伸手挽住他，但他似乎沉浸在他刚才说的话里。也许他已经明白，绿灯无与伦比的重要意义从现在起永远地消失了。在从前，和他与黛熙之间遥远的距离相比，那盏绿灯似乎离她非常近，近得几乎触手可及。它和黛熙的距离，就像星星和月亮那么近。现在它原形毕露，无非是码头上的一盏灯而已。让他心醉神迷的物品从此减少了一件。

> 那天下午，黛熙肯定有不少地方让他大失所望——倒不是说黛熙本人有什么缺点，而是因为他把黛熙幻想得太美好。这幻想超越了黛熙，超越了所有事物。他这几年的心血全用来创造这个幻想，不停地为它添砖加瓦，将他遇到的一切美好东西都用来修饰它。再似火的热情，再漂亮的外表，也比不上为情所困的心堆积起来的幻想。

◆ 第 15 章

> 他早就跟不少女人发生过关系，这些女人很宠爱他，反倒惹他看不起，因为年轻的少女太无知，成熟的女人则常常因为他做了某些事情变得歇斯底里——而在只顾自己感受的他看来，他做那些事情是理所当然的。

> 为了寻找光明的前程，他曾到明尼苏达州南部的圣奥拉夫学院半工半读。他在这个路德派的小学校待了两个星期，大失所望地发现那里对他的远大抱负和命运本身漠不关心，也很憎恶那份打扫宿舍的工作。

> 其实他们才不管盖茨比是否欢迎呢！

> 但反正每逢有客人上门，他总是很拘谨地忙着拿东西出来招待他们，因为他其实隐约知道这些人就是为了这个来的。

◆ 第 16 章

> 但别的一切都让她反感——她也说不出个所以然来，因为她的反感并不针对具体的东西，而是一种整体的感觉。她厌恶西卵，几个百老汇名流的光临就让这个长岛渔村硬生生地变成前所未有的“胜地”。她厌恶那种与老派社交礼仪龃龉不合的粗俗习气，厌恶西卵居民那种原本家徒四壁而后富可敌国的过于突兀的命运。她无法理解这种简单的现象，所以觉得实在是太可怕了。

◆ 第 17 章

> 原来这整座大酒店会像纸牌搭的房子那样倒掉，只是因为黛熙看不顺眼。

> 在这么热的天，每个多余的动作都是对生命能量的浪费。

◆ 第 18 章

> 人与人之间的差别，无论是智力的高低还是种族的不同，都不如生病与健康的差别来得复杂。

> 我的内裤像一条黏糊糊的蛇，不停地在我的双腿间爬来爬去，冰凉的汗珠在我后背滚滚而下。

> 我真想站起来，拍拍他的后背，为他叫好。我对他的信心又完全恢复了，以前也有过几次这样的情况。

> 黛熙站起来，强作欢颜，走到桌子旁边。

表达得自己才像个受害者

> “你居然要我自重！”汤姆不敢置信地说，“难道现在最时髦的事情就是袖手旁观放任来路不明的无名小卒跟你的太太做爱吗？哼，如果这样才算时髦，你尽可认为我很古板……这年头大家开始蔑视家庭生活和家庭制度了，我看接下去规矩都要被废掉，连黑人和白人也可以通婚了。” 他脸上涨得通红，满嘴胡说八道，好像他自己正在独自守卫着文明社会最后一道防线。

> 他脸上涨得通红，满嘴胡说八道，好像他自己正在独自守卫着文明社会最后一道防线。

> 这人满肚子男盗女娼，竟然能够装得如此道貌岸然。

> 这时我和乔丹都想走，但汤姆和盖茨比争先恐后地硬要我们留下——仿佛他们都没有不可告人的秘密，仿佛能够见证他们的争风吃醋也是一种荣幸。

> “随便你怎么说，反正她确实爱我。问题在于，有时候她脑袋里会有些愚蠢的念头，也不知道她自己在干什么。”他自以为是地点点头，“更重要的是，我也爱黛熙。我偶尔也会寻欢作乐，干些傻事，但我总是会回来，我心里一直是爱着她的。”

◆ 第 19 章

> 人类的同情心是有限的，所以我们乐于将他们那场可悲的争吵连同城市的灯火抛诸脑后。我三十岁啦——眼看又是十年的孤独，单身的朋友将会渐渐变少，澎湃的激情必将缓缓淡薄，而我的头发也将会日见稀疏。

> “车祸！”汤姆说，“那很好。威尔逊总算有生意可做了。”

◆ 第 21 章

> “他们都是烂人，”我隔着草坪大声说，“那帮混蛋全部加起来也没你高贵。”

◆ 第 22 章

> 我总是很高兴我说出了那句话。那是我对他仅有的恭维，因为我自始至终是看他不顺眼的。他先是礼貌地点点头，随即脸上绽放出那种灿烂而会意的笑容，仿佛这是我们多年以来心照不宣的事实。

> 当时草坪和车道上挤满了人，暗地里猜测他的为人是多么的龌龊——而他就站在这些台阶之上，隐藏着他纯洁的梦想，挥手向他们道别。

◆ 第 23 章

> “我们要明白，讲交情要在人活着的时候讲，人死就没有交情了，”他意味深长地说，“我自己的原则是，人死我就什么都不管了。”

◆ 第 24 章

> 我把话说完之后，她不动声色地说她已经和别人订婚了。我怀疑她是在骗我——尽管她不乏追求者，只要她点头随时都可以结婚——但我还是假装很惊讶。刹那间我在想就这样和她分手是不是错误，又赶紧从头考虑了一遍，然后站起来和她说再见。

> 他们是自私冷漠的人，汤姆和黛熙——他们把东西打碎，毁掉别人的生活，然后龟缩到金钱、巨大的冷漠或者随便什么让他们蝇营狗苟地相处的东西里面，让别人来清理他们留下的残局……

> 盖茨比信奉的那盏绿灯，是年复一年在我们眼前渐渐消失的极乐未来。我们始终追它不上，但没有关系——明天我们会跑得更快，把手伸得更长……等到某个美好的早晨——

> 于是我们奋力前进，却如同逆水行舟，注定要不停地退回过去。
