---
title: 《富爸爸穷爸爸》
date: 2019-10-21 17:57:34
categories: 
- reading
---
我觉得这是一本非常经典、非常优秀的书。

我总是很避讳谈钱，似乎谈钱是一件很庸俗的事情，还好也没有特别的穷，不然更有一点吃不到葡萄说葡萄酸的意味。但是为什么我总会认为不谈钱是清高的行为呢？也许这股自傲源于古人的气节。像“不为五斗米折腰”、“钱财乃身外之物”之类的句子。并且追逐钱财也是一个痛苦的过程，所以我总是避讳这些，不想去多想。

但是这还是不可避讳的来了，我得买房，买房就得要钱，我得生活，我得吃饭，我得生活，温饱问题都需要钱。

并且君子爱财、取之有道，这没有什么不对的。

所以这是一本对“钱”有个好的概念的非常好的一本书。

还不仅仅如此，它还能引伸出更多的问题。比如，它会开扩我们的大脑，让我们尽情的去想象；会让我们停止责备别人，多找找自己的原因。

总之，十分推荐这本书。

# 序言

这样对自己提问，虽说不一定真正能找到付得起的方法，但是在一次次提问的锻炼下，我们会对自己越来越自信，我们大脑会想很多的办法，会变得越来越灵活。而陈述句刚开始就已经否定了所有的可能。

并且不仅仅在买东西上能用，在其它方便也可以用，比如学习特别难的一项技术的时候，开始了5分钟之后我会想“好难啊不学了”，其实这时候我应该问自己“要自己才能让自己喜欢学呢？我能不能的视频的方式？能不能换讨论的方式？”

> 我的一个爸爸总是习惯说“我可付不起”，而另一个爸爸则禁止我们说这样的话，他坚持让我这样说：“我怎样才能付得起？”



# 第一课 富人不为钱工作

这和日前的“996工作制”很像，对于这种不人性化的制度，每个人都在反抗，但是很少有人能立马适应，立马找到应对之策。

> 生活推着我们所有的人，有些人放弃了，有些人在抗争。少数人学会了这门课程，取得了进步，他们欢迎生活来推动他们，对他们来说，这种推动意味着他们需要并愿意去学习一些东西。他们学习，然后取得进步。但大多数人放弃了，还有一部分人像你一样在抗争。

> 你最好改变一下观点，停止责备我，不要认为是我的问题。如果你认为是我的问题，你就会想改变我；如果你认为问题在你那儿，你就会改变自己，学习一些东西让自己变得更聪明。大多数人认为世界上除了自己外，其他人都应该改变。让我告诉你吧，改变自己比改变他人更容易。

> 欲望。有人把它称为贪婪，但我更喜欢用‘欲望’这个词。希望拥有一些更好、更漂亮、更有趣或更令人激动的东西，这是相当正常的。所以人们也为了实现欲望而工作。他们认为钱能买来快乐，可用钱买来的快乐往往是短暂的，所以不久他们就需要更多的钱来买更多的快乐、更多的开心、更多的舒适和更多的安全感。于是他们继续工作，以为钱能安抚他们备受恐惧和欲望折磨的灵魂，但实际上钱是无法做到这一点的。


# 第二课 为什么要教授财务知识

我真的就是这样，爬起来就上班，都不知道为了啥。也许一直忽视迷茫，两三年很快就过去了。


> 穷人和中产阶级往往被金钱的力量控制着。他们起床工作，却不问自己这样做的意义。他们每天去工作，其实是搬起石头砸自己的脚。大多数人并不真正懂得钱的意义，因此只能被钱控制。

我现在做的很多事，是因为我不知道自己该干嘛，然后看别人都在做得很有道理的样子，于是我也去追求那样的生活，天哪，我都没有一点主见的吗？

> 可通常人们总是不相信自己内在的智慧，只会随波逐流，人云亦云。他们做事情只是因为其他人也这么做，他们总是服从而不去提问。他们总是轻率地重复别人告诉他们的东西，例如：“分期付款”“你的房子就是你的资产”“你的房子是你最大的投资”“欠债可以抵税”“找一个稳定的工作”“别犯错误”“别冒险”之类的话。

突然觉得老年人相信保健品、女人相信延缓衰老产品和古代皇帝相信有长生不老药一样愚蠢，这种无知也许都是因为我们的内心没有充满智识。

> 相信我们内心的智慧而不是恐惧


# 第三课 关注自己的事业

在《人类简史》中也有类似的观点：“金钱值钱是因为全球70亿人都接受了这样的一个规范，如果你想改变这个想法，得改变全球70亿人的想法。”

> 当你不符合“标准”的规范时，生活将是严峻的。


# 第五课 富人的投资

时势造英雄。盛世年代造就诗人，战争年代造就将军，和平年代造就商人。

> 那么究竟为什么要努力提高自己的财商呢？如果你这样做了，你就会获得巨大的成功；如果不这样做，对你来说，这个时代就会让你恐慌。你会发现一些人勇敢地走在了时代的前面，而另一些人却只能紧紧地抓住破旧的救生圈。

一个人只要做好了十足的准备，哪怕就是下场雨，对他来说也是机会。而十足的准备怎么做呢？我觉得是从各方面提升自己，这也有所谓的“谋事在人成事在天”的意味。

> 我常听到《富爸爸现金流》游戏的一些玩家抱怨说“机会”卡总是不来光顾他们，于是，他们就坐在那里边发牢骚边等待。我知道他们在现实生活中也会这么做——坐等好机会的到来。

会不会我们已经是这样的人而已经不自知了呢？也许你会说钱不多，可是多少算多呢？也许你会觉得机会没来，可你是用什么来做评判标准呢？会不会是我们的格局不够大，没发现呢？

> 他们手上有钱，时机正好，又拥有“机会”卡，但他们看不到机会之光已经照在自己头上。他们不懂得应该如何调整自己的财务计划，从而脱离“老鼠赛跑”的陷阱。

在《人类简史》里面也有相同的观点：“钱之所以有价值是因为全球70多亿人都认为它能给我们价值，如果这70亿人都认为它没有价值的话，它连纸都不如。”

> “如果金钱不是真实的资产，那它又是什么？”
“它是我们大家都认可的东西。”富爸爸会说。


# 第六课 学会不为钱工作

我曾经在其他书里面也遇到类似观点：“成为那优秀的80分的人很难，但是如果你技能a有60分，技能b有60分，那把这两项技能结合在一起你就超过了80分”

> 他们只有一项技能，所以挣不到大钱。

曾经看过类似的观点：“你给公司带来100分的利润，这样公司才会给你10分的工资”

> “工人付出最大努力以免于被解雇，而雇主提供最低工资以防止工人辞职。”


# 讨论学习环节

在一个行业工作五年，我们肯定会变成精通于此的高手，但得心应手的同时，我们手里拿着锤子，看什么都像钉子。

如果这个时候换个行业，从小白开始做起，不仅工资低，还背负着家庭的重担或是家人朋友的不理解，这样看似乎这个选择是傻子才会选的。

但是从人这一生的角度来看，你选择另一个行业又多花的5年时间对漫漫人生来说真的不傻，并且很值得。

> 辞去一份看似有前途的工作而去追求另一份工作，短期来看，你的薪水可能会减少；但从长远来看，你将从中获得巨大的收益。


# 开始行动

> 实际上，你所拥有的唯一真正的资产就是你的头脑，这是我们能控制的最强有力的工具。