---
title: 《天才在左，疯子在右》
date: 2020-12-25 22:40:34
categories:
- reading
---

这些疯子，就是没有作品的天才吧。如果他们有作品、有名誉，做出了些成果，不就是人人称之为天才了吗？现在的他们，只是有了想法。

◆ 第 5 章 四维虫子

> 绝对四维生物可以先看到我们死亡，再看到我们出生，没有前后因果。其实这个我很早就理解了：时间不是流逝的，流逝的是我们。

◆ 第 10 章 生命的尽头

> 其实蚂蚁都是一种生命的细胞，我命名为‘松散生命’。蚁后就是大脑，兵蚁就是身体的防卫组织，工蚁都是细胞，也是嘴，也是手，用来找食物，用来传递，用来让大脑维持。蚁后作为大脑，还得兼顾生殖系统。工蚁聚在一起运输的时候，其实就是血液在输送养分，工蚁兼顾好多种功能，还得培育新生的细胞——就是幼蚁。蚂蚁之间传达信号是靠化学物质，对吧？人也是啊，你不用指挥你的细胞，细胞之间自己就解决了！明白吧？其实蚂蚁是生命形式的另一种，不是简单的昆虫。你养过蚂蚁没？没养过吧。你养几只蚂蚁，它们没几天就死了，就算每天给吃的也得死，因为失去大脑的指挥了。你必须养好多只，它们才会活，就跟取下一片人体组织培养似的，只是比人体组织好活。咱们看蚂蚁，就只看到蚂蚁在爬，其实呢，咱们根本没看全！蚂蚁，只是细胞。整个蚁群才是完整的生命！松散生命！

> 石头磨损了掉下来的渣子可能是土，可能是沙，地球就是由这些组成的吧？土里面的养分能种出粮食来，能种出菜来，动物和人就吃了，吃肉也一样，只是多了道手续！然后人死了变成灰了，或者埋了腐烂了，又还原为那些沙啊土啊里面的养分了，然后那些包含着养分的沙子和土再聚集在一起成了石头，石头就是生命。

> 不知道了？聚在一起，就是生命！人是，蚂蚁组成的松散生命是，石头也一样，沙子和土聚在一起，就会有思维，就是生命！石头听不懂我们说话，也不认为我们是生命。在它们看来，我们动作太快，生得太快，死得太快。你拿着石头盖了房子，石头还没感觉到变化呢，几百年房子可能早塌了，石头们早就又是普通石头了，因为几百年对石头来说不算什么。在石头看来，我们就算原地站一辈子，它们也看不到我们，太短了！

> 石头那漫长的生命，在人类看来，几乎没有尽头。

◆ 第 11 章 苹果的味道

> 出家什么的只是形式，真的没必要拘泥于什么形式。想信佛就信好了，想参禅就参呗，谁说上班就不能信了？谁说非得在庙里才能清心寡欲了？信仰、信仰，自己都不信，去庙里有意义吗？

> 我怕我忍不住看电视什么的，就拉了电闸。然后我什么都不干，就在家里待着。不看书报和杂志，不做任何事情，没有交流，渴了喝水，饿了吃没有任何调味的馒头，困了睡，醒了起。如果可能的话，不穿衣服。反正尽可能地跟现代文明断绝了一切联系，什么都不做，躺着站着溜达坐着倒立怎么都成，随便。

> 一般在‘闭关’四五天之后，感觉也被淡化了，因为接触不到陌生的东西，后面的阶段，有可能会超越感觉。之所以说有可能，是我不能够确定在那之后是什么，就让我先暂时定义是精神的存在吧。感觉之后浮现出来的就是精神。当然我没意念移动了什么东西或者自己乱飘，但是隐约感受到精神的存在还是有意义的，具体是什么我很难表达清楚，说流行点就是只可意会不可言传，说朴素点就是有了很多原来没有的认识。而且，我说的这个认识可以包括所有，如把记忆中的一切都翻腾出来挨个滤一遍就明白点了：看不透的事情有点透了，想不清的事情想通了，钻牛角尖的状态和谐了……大概就是这样。那种状态会很有意思，那是一种信马由缰让精神驰骋的……嗯……怎么形容呢？状态？也许吧……到底能多久我不清楚，也许十几个小时二十几个小时或者更长，时间概念已经淡薄了，这点特别明显！

> 我猜大多数人不知道苹果的真正味道！我告诉你吧：用牙齿割开果皮的时候，那股原本淡淡的清新味道冲破一个临界点开始逐步在嘴里扩散开，味道逐渐变得浓郁。随着慢慢地嚼碎，果汁放肆地在舌尖上溅开，绝对野蛮又狂暴地掠过干枯的味蕾……果肉中的每一个细小颗粒都在争先恐后地开裂，释放出更多苹果的味道。果皮果肉被切成很小的碎片在牙齿间游移，味道就跟冲击波一样传向嘴中每一个角落……苹果的清香伴随着果汁滑向喉咙深处……天哪……刚刚被冲刷过的味蕾几乎是虔诚地向大脑传递这种信息……所有的感官，经过好几天的被遗忘后，由精神、感觉统驭着，伴随着一个苹果，卷土重来！啧啧，现在想起来我都会忍不住流口水。

> 他愣了一下才从对苹果的迷恋里回过神来：“然后？哦，然后是找回自己的感觉，没有因为那些天的神游而打算放弃肉体，而是坚定地统驭肉体。那是真实到让我做什么都很踏实的感觉。是统一的，是清晰的。我觉得，被放逐的精神找回来了。”

    那天回家的时候，我特地买了几个苹果，我把其中一个在桌子上摆了很久。那是用来质疑我自己的：我真的知道苹果的味道吗？

◆ 第 16 章 真正的世界

> 咱们再进一步，因为，我们每个人都是有思想的，所以在我们看待事物的时候，其实是加了自己的主观意识。也就是说，你认为的鲜艳，在我看来并不见得是鲜艳；你看到的红，我也许会觉得偏黄；你尝到的甜，在我尝过后会觉得发酸；你认为的很远，我很可能觉得不是特远；你认为那很艺术，我却觉得很通俗。

> 后来我想到这个就开始好奇，别人眼中的世界，是什么样子的呢？

> 想看到真正的世界，就要用天的眼睛去看天，用云的眼睛去看云，用风的眼睛去看风，用花草树木的眼睛去看花草树木，用石头的眼睛去看石头，用大海的眼睛去看大海，用动物的眼睛去看动物，用人的眼睛去看人。

> 如果有天你看到我疯了，其实就是你疯了。

◆ 第 18 章 雨默默的

> 沉默类型里面不是天才最多的。侃侃而谈那类里面才是天才最多的——当然，你能不能发现还是问题。而且其中相当一部分很狡猾，喜欢在装傻充愣中跟你斗智斗勇，不把你搞得鸡飞狗跳抓耳挠腮不算完，而他们把这当作乐趣。

> 她曾经把家里养的几条很名贵的鱼放了。基础动机不是放生，比较复杂：因为养鱼可以不像养猫狗那样要定时喂或者要特别费心，养鱼现在什么都能自动，自动滤水，自动投食器，自动恒温，有电就可以几个月不管，看着就成了。她觉得鱼太悲哀了，连最起码的关注都没得到，只是被用来看，所以就把鱼放了。

◆ 第 19 章 生命之章

> 然而，面前的他只有一种态度：超然。说实话我有点怕这类型的患者，因为在他们面前，我是那个被审视的人，甚至到了一种无所遁形的地步。

> 生命本身不见得是好的，死亡也不见得是坏的。这些都只是必需的某种阶段。

> 你们太喜欢用已知去解释未知了，然后以此为基准来评判。

> 最早我们认为地是平的，日月星辰在这一大块平面上按照某种规律起起落落。后来我们发现地球是圆形的，但是我们认定日月星辰围绕我们运行，很自大不是吗？有人提出不同意见就被烧死，并且说那是邪恶的异端学说。你知道我在说什么——日心说。后来日心说被慢慢接受了，可那依旧是错误的。再往后，我们知道了更多，但到目前为止，大多数人都觉得地球只是安安静静地围绕着那颗恒星一圈又一圈地转。可实际上呢？太阳在银河系中带着我们狂奔，和其他数十亿颗星球一样，组成一个巨大的、闪亮的、不断移动的盘子。而且谁知道银河系是不是又归属于某种更为巨大的，大到我们无法认知、无法接受的存在呢？所以说，其实我们从出生起没有一秒钟在原地停留过，我们每一分钟都距离前一分钟几十万公里以上。但是这从很早很早以前就这样了，在还没有人类的时候就这样了，但我们才知道没多久。

◆ 第 20 章 最后的撒旦

> 我的存在，就是为了证明光明的存在，我不存在，就没有对比，就没有光明。人的高尚情操也就永远不会被激发出来，就只能是卑微的、肮脏的、下流的！有人愿意选择神，有人愿意选择恶魔！如果这个世上只有恶魔，那就没有恶魔了，就像这个世界只有神就没有神一个道理。我的存在意义就在于此！

◆ 第 22 章 《篇外篇：有关精神病的午后对谈》 时间的尽头——前篇：橘子空间

> 一个说：‘今天天气真是难得的好。’另一个回答：‘嗯，不过我不喜欢放洋葱。

> 我：“哦……我想知道您对精神病人治疗的看法，因为曾经听到过一种观点：精神病人如果是快乐的，那么为什么要打扰他们的快乐。”

> 他：“其实你说的是一个社会认同的问题了。我的看法是：人人都有精神病。”

> 那 80%不是全部闲置的，你的呼吸、你的心跳、你的排汗、你的体能反应，都是那 80%内控制的，换句话说，是维持生理机制。

◆ 第 24 章 在墙的另一边

> 哲学只是其中一个所谓的途径罢了，也许哲学是个死胡同，一个骗局，一种自我安慰。”

> 想象怎么可能无限呢，想象全部是依托在认知上的，超越不了认知。”

> 他：“过几天换个兜，或者装在帽子上，或者开车的时候把 DV 固定在车顶，固定在前杠上，然后你再看看，又是一个新的世界。这还没完，同样是裤兜，再让镜头向后，或者干脆弄个架子，固定在头顶俯拍，或者从鞋子的角度，或者从你的狗的脖子上看。怎么都行，你会发现好多不一样的东西，你会发现原来你不认识这个世界。”

◆ 第 26 章 灵魂的尾巴

> 那天我对她说：想出去很简单，就跟灵魂盘起尾巴挤进躯壳当人一样。想不被人当成精神病，那就必须藏好一些想法，不要随便告诉别人，这样安全了。因为我们的世界，还没有准备好容纳那么多稀奇古怪的事情。

◆ 第 27 章 永生

> 他重新恢复坐姿：“也许吧……可能其实我就是精神病人，只是我有钱，没人认为我疯了，那些没有钱的，就是疯子……能找到那么一个就好了，哪怕一个。”

◆ 第 32 章 迷失的旅行者——中篇：压缩问题

> 产生错误还能预知下一秒？不对吧？其实那不是记忆错误，而是你的脑波瞬间和其他宇宙的脑波相通了。而相通的那个恰好是比你早一点的那个宇宙，你得到了另一个自己的记忆信息。那种事情很少就是因为你没办法长时间保持和另一个自己的联系。原理你应该清楚，其实就是另一个你的大脑记忆弱电信号通过量子泡沫传输给你了。虽然只有那么一瞬间。”

◆ 第 33 章 迷失的旅行者——后篇：回传

> 我：“也许人就是这么讨厌的动物吧？想尽办法知道结果，但是从来不想是否能承受这个结果。”

◆ 第 34 章 永不停息的心脏

> 人是高贵的，但是却和花草树木，动物昆虫都在一个模式下，这一点，让我对自己、对整个人类感到极度的沮丧。”

> 用已知的各种学科、各种知识都不能解释的话，那么对于剩下的那些解释，不要看表面是否很荒谬或者离奇，都要学会去尊重。因为那很可能就是真正的答案。但是求证过程一定要谨慎仔细，不可以天马行空。”

> 但是鱼不会四处找答案自己为什么游得深；鸟可以在天空翱翔，但是鸟不会去质疑为什么自己可以飞得那么高。我是人，我不会那么快、那么深、那么高，但是我能够去找，去追求那个为什么。其实，这就是人类的不同啊，这就是人类的那颗心啊。”

◆ 第 35 章 禁果

> 她：“不不不，你错了，知识永远不会是负担，欲望才是负担。你的知识只是知识，你要看本质，有了知识，你自己又附加了很多欲望出来，也就是说，你获取知识的原始动力不是纯粹的。上大学是为了什么？工作后又上那些各种补习班是为了什么？为了渴望知识？呸！那是胡说！但是最初学院的建立是为了什么？为了传播知识，现在已经不是了，大学甚至成了虚荣的一部分——如果你是名牌大学出来的话。为了知识？这个谣传太冠冕堂皇了！”

> 我们现在做事儿都是不纯粹的，都是很多很多因素在里面，为什么就不能纯粹地做件事儿呢？纯粹地做一件事儿，多痛快啊。你生活一年，能有一次什么都不想就是为了纯粹的做而做吗？没有吧？所以说你活得累。

◆ 第 40 章 角度问题

> 她：“是这样，我们看这种文字，会觉得很新鲜，而孩子看着会觉得很无聊。孩子很聪明，但是他们不太会表达，他们只能直接反应为：没兴趣。”

> 那是跟我哥和嫂子去逛商场，小外甥一直在闹，就是不愿意在商场。开始我觉得他是想干别的，后来发现不是。就在我蹲下去给他系鞋带的时候，我环视了四周才发现，在孩子眼里，商场一点都不好玩。到处都是各种各样的腿、鞋子、裤子，很没意思。”

> 很多人，用很多不同的方式，去做很多不同的事情。比方说你想有大房子、有好车、有漂亮老婆，那么你拼命挣钱。另一个人想过野人的生活、不想跟钱挂钩、希望活得像只狼；还有人一门心思变着花样环球旅行，挣点钱就跑出去玩……那么你站在你的角度说：‘你们都是傻子，都有病。不为钱折腾个屁！’而他们也会笑话你为钱疯了，或者根本无视你。其实这是什么？就是价值观的问题，说白了是角度问题。再说一个，你认为帝王追求长生不老是为了什么呢？其实因为他已经是帝王了啊，还能追求什么？天下已经是自己的了，过去外星生物领域还没展开，想不到去征服，而对于自然的唯物认知比现在更少。而想站在更高的角度，所以只有……”

    我：“只有求仙问道，炼丹吃药。”

◆ 第 41 章 人间五十年

> 为什么很多女人虽然也节食减脂，可过中年腰上还是会长赘肉？那是因为她们在心理上没有依靠、缺乏支撑。很有趣的说法，对吧？想想也有一定道理，心理上缺失的，生理上来做某种形式的弥补。

> 命运……是个很有趣的概念，因为一旦这样说起似乎它是某种不可改变的实体，而其实很多概念性的事物，例如‘宇宙’这个词，在古代，这个词是一个组合。四方为‘宇’，宇，是空间概念；古往今来为‘宙’，宙，是时间概念。宇宙的含义就是时空，时间与空间的交会。而命运也一样是交会，就如同这两个字：命和运，组合在一起，就被称之为命运。比方说，你的性格和你的选择虽然是有一定变数的，但它们交会在一起，形成了一个必然的点；机遇是充满变数的，但它和你的胆识相交也成为了一个交会点。这些点之间相互吸引、排斥、影响着，再次形成了新的点，那么这些点排列组合起来，就成了你的命运。它不会改变吗？会，时刻都在改变，很多点的锁定是有着随机性的，不过绝大多数时候这种变化很小，甚至有时候是微不足道的。可往往就是这种不太大的、微不足道的变化，对我们的未来有着深远的影响——所谓蝴蝶效应，那是一连串的连锁反应。从很小的一个点开始，一毫的偏差，整个人生则完全不同。所以有个说法：一念之间，万物生或者死；一芥之间，宇宙存或者灭。一切变化，只是始于那一点点。每当我看出那个点的时候，我会试着去分析并且推测它们的走向，再结合各种可能性去判断，那么最接近的那个，就是你所说的未来。在我看来这些都明明白白地摆在眼前，真的不复杂，当然，也谈不上简单，还是要花点精力和心思才能看懂的。每次看懂一个人的时候，我都会认真地去想命、运之间那些有序与无序的脉络，它们若隐若现，却真实存在。可是我们到底该怎么办呢？假如我对你说了关于你的命运，那么你会因此而懈怠停滞、裹足不前，还是一往无忌、更加坚定？假如你因此而等着坐享其成，假如因此而奋进激昂，假如命运真的会被一句话所左右，那么我所扮演的角色是天使还是恶魔？那命运还算是命运吗？或者它是别的什么？你刚才问我对此有什么感受，我感受的就是这些。

◆ 第 47 章 满足的条件

> 他：“其实痛苦就是一种清醒的过程啊。”

> 最后我终于搞懂了，原来所谓正常的概念，都是你们这些疯子加给我的，而我原来是正常的，被你们的那些借口搞得不正常了。

◆ 第 50 章 还原一个世界——前篇：遗失的文明

> 那残存下来的建筑，很可能不是一般的住宅，而是纪念标志。举个实际例子，就说玛雅文化吧。也就是仅存这些纪念性质的标志建筑，让最初的玛雅文化研究者们一直都误以为玛雅人的文明核心是对时间的关注。玛雅人是很注重时间，但是没严重到那种程度，只是那些纪念碑残存下来，让我们误以为他们很注重时间罢了。如果说美国现在衰败灭亡了，大多数建筑都坍塌风化从而消失，就剩下‘二战’纪念碑。那么后世的研究者们也许就会误以为美国的文化核心是战争。”

◆ 第 51 章 还原一个世界——中篇：暗示

> 我：“没关系，您告诉我的都算是知识，而且逻辑上非常清晰，我有自己的判断，我接受知识本身，不限于渠道和途径。”

◆ 第 52 章 还原一个世界——后篇：未知的文明

> 所以说，我们看来残忍的行为，在不同的文化和文明之下并不是什么恐怖的事情。例如，北欧文化中对于死去的男人还会有自愿陪葬的女人，还不见得是配偶。对那些女人来说，陪葬既不可怕也不痛苦，是荣耀。”

◆ 第 54 章 棋子

> 因为大家都是普通人，所以生活在一起才是安全的，也就安于现状了。大家生活在城市里，其实都是一个模式的生活。大家一起郊游、购物，一起结婚、生孩子，一起过年、过节，一起忙八卦、忙娱乐。总之，干什么都是一窝蜂似的。如果有人不这么干，大家就会说这个人比较奇怪哦，不合群，不做大家都做的事情。”

◆ 第 55 章 谁是谁

我们的想法，何尝不是由我们潜意识所接受的各种想法的混合语句呢？

> 他：“我们的身体已经换了，我们的意识只能靠记忆支撑着，但记忆本身又是因为环境和周围的人才有存在的价值，如果没有这些，记忆和因记忆产生的意识也变得毫无意义……意识从本质上讲就是在依赖环境、依赖其他人，所以其实你并不是你，我并不是我，而我们才是我，我们才是你。”

> 我们的身体已经换了，我们的意识只能靠记忆支撑着，但记忆本身又是因为环境和周围的人才有存在的价值，如果没有这些，记忆和因记忆产生的意识也变得毫无意义……意识从本质上讲就是在依赖环境、依赖其他人，所以其实你并不是你，我并不是我，而我们才是我，我们才是你。

> 哲学也只是一种自我安慰形式罢了，让我们觉得我们是在思考，其实哲学什么都不是，只是在体会经验之上的某种总结。

◆ 第 56 章 灵魂深处

这种矛盾与孤独感应该是外向的人也会有的

> 你说的那个矛盾，是一种孤独感。虽然为此痛苦不堪，但是又尽力维护着那种孤独感。经常是处在一种挣扎状态：既希望别人关注、关心自己，又不知道该怎么去接触和回应别人，于是干脆直接抗拒。可是骨子里又是那么地渴望被了解，渴望被理解，渴望被关注……

> “那种挣扎完全可以不必要的，而且事后自己也会想，这不是自找的吗？这不是无病呻吟，吃饱了撑的吗？自己为什么就不能敞开心扉呢？”

> 那也就是我自己的问题所在。有些东西在心里，不是不说，而是不能说。我试过太多次说给别人听，得到的评价是：‘你想那么多干吗？你有病吧？你最近怎么了？你老老实实挣钱，别想些没用的东西。你疯了吗？你就不能干点儿正经事吗？你喝醉了？’太多太多次的打击了。

◆ 第 57 章 伴随着月亮

> 我决定耍个花招：“什么样的怪物？狼人？这样吧，如果你现在不想说，没关系，我们说点别的，等下回你想说的时候我们再说，行吗？”

    他：“嗯……其实能说。”
    我忍着，等着。

很多我们觉得灵异的事件都能用科学去解释，所以是我们的认知太浅薄了。

> 因为人体组成的 60%～ 70%是水，所以月球引力也能像引起海洋潮汐那样对人体中的液体发生作用，这种现象叫生物潮。而且在满月时，月球磁场会更多地影响人体细胞，刺激人的精神活动。也就是说，满月对人的行为确实有影响。

◆ 第 58 章 刹那

心理学上叫“既视感”。

1、既视感是一种生理现象，指没有经历过的事情或场景仿佛在某时某地经历过的似曾相识之感。
2、既视感是真实存在，有科学解释的东西，这不属于灵异事件。只是在大脑的想象中也出现过类似的场景。或者视觉来自大脑的联想，大脑联想到这张图片。顾名思义，视的感觉就是似曾相识的感觉，似曾相识的感觉是那些在某个时间和地点没有经历过的事物或场景。
3、似曾相识是人脑知觉系统和记忆系统相互作用的结果。为了理解为什么会产生“似曾相识”的感觉，科学家们必须将其分为感知和记忆两类。分类过程是感知和记忆的基本特征。

> 了吗？可是我记得有次看电影，是个新片，而且我确定自己之前肯定没看过，也没看过任何宣传片或者介绍等，但电影放到一半的时候有个画面我真的有什么时候见过的感觉，就是你说的似曾相识，而且我还知道下一秒是什么剧情。不过更往后就不知道了，也就是说只是一个瞬间。还有，不仅仅是电影的剧情和画面，还包括我对当时电影院环境的印象，这些都是曾经有过的感觉。”

> 了吗？可是我记得有次看电影，是个新片，而且我确定自己之前肯定没看过，也没看过任何宣传片或者介绍等，但电影放到一半的时候有个画面我真的有什么时候见过的感觉，就是你说的似曾相识，而且我还知道下一秒是什么剧情。不过更往后就不知道了，也就是说只是一个瞬间。还有，不仅仅是电影的剧情和画面，还包括我对当时电影院环境的印象，这些都是曾经有过的感觉。”

◆ 第 59 章 果冻世界——前篇：物质的尽头

> 蛇头和蛇尾之间，有涂成蓝色的身体联系着，只是在拍摄后的画面上看不到罢了。你看不到，不代表不存在，其实是存在的。那两个看似无关的粒子，其实只是一部分——我们能看到的部分。而相互作用关联的，我们目前却看不到，或者说，我们现有的仪器检查不到。”

◆ 点评

认为好看
