---
title: 《安娜·卡列尼娜》
date: 2019-09-10 17:57:34
categories: 
- reading
---

这本书闻名于世界，不需要我介绍了，开始吧，加入新旅程吧。

# 记录一下看的过程中的想法

- 1.幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸

这句脍炙人口的名言，出现在书中的第一句，我猜想，书中的最后一句，可能会有前后相呼应的地方。

正好我有个同事向我吐槽他最近要办婚礼的一些糟心的事，他是独子，父亲要插手他的婚礼，想要操办，但我同事因为以前订婚时出现矛盾，不愿意让父亲接口，想要自己亲自操办，于是有了矛盾……

那一瞬间，我想到了这句话，幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。我没办婚礼，没想到还省去了不少的麻烦。

- 2.相遇暗示结局

安娜和情夫（暂时忘了名字了，虽然说初见算不上情夫，反正以后会是的）初见时，火车轧死了一个醉汉，众人惊慌不已，安娜见些惨状，不由得叹惜如果有人能救助他的妻女就好了，这时情夫果断给了他亲人200卢布（虽然现在的汇率200卢布只相当于人民币22元左右，但当时背景应该是50年代？我猜测应该相当于2万左右吧？）这件事果然给了安娜特别好的印象。

但是这里也有个映射，小说的最后，安娜卧轨自杀，这和情夫初见的场景是何等想像，所以这个伏笔也是埋得很用心了。

- 3.概览

我真正看书目前还只到10%，剧情也只发展到初见，但是因为人名比较难记，刚开始我又把另一个人当成了安娜，所以为了有个初步的印象，我看了一下概览，一句话来说就是安娜在丈夫的虚伪和情夫的冷漠下卧轨自杀，这样一看我才发现前10%剧情发展得太慢了，铺垫得很长，我都产生了误解了。

看概览还有个好处，就是你会避开不重要的信息，比如刚开始我把基蒂误认为女主角，这是非常尴尬的，外国人名比较难记，看概览是个不错的方法。

然后就是看概览的话也会明白作者前文埋伏笔的用心。

- 4.不理解为什么剧情有些紧凑

与其说是紧凑，倒不如说是跳过了很多剧情。

比如说，上一章安娜和情夫才跳了支舞，下一章安娜就感受到了有点互相动心，然后又感受到了嫂子的妹妹也喜欢这个情夫，就赶紧逃离了。

在这里我是非常惊讶的，这要放在中国文学里面，不可能会有见两面就发展得这么快的，就算有，中国的作家也会用大量的心理描写来慢慢的烘托出来这样的感情。

但是这里真的就是上一章的末尾是跳舞，也没写有任何异样，就是普通的跳舞，然后下一章的开头立马就是安娜就搬走了，因为她感受到了自己的心动和嫂子妹妹也喜欢那个人。在这一段我还以为我少看了一章，但是就是这样跳跃性的，感觉我一点都代入不了。

而且第一部大概占全书的16%左右，前10%安娜基本上都没出场，在写安娜的哥哥出轨，然后列文（男三）追求基蒂（女二），然后大概3%的剧情，突然他们就相遇并有好感，再到分别时安娜明显是动心了，因为作为妻子和母亲，对普通异性有好感可以理解，可是一直在描画心理活动，那就是动心了，我觉得跳跃得有点让我不太能接受了。

所以到后面，安娜上一章还只是和情夫谈笑风生（感觉有和丈夫赌气的意味），结果下一章两人就已经陷入爱河并怀孕了的时候，我也没有太多惊讶了，这太跳脱了，我连他们牵手都没看到，更不用说其它亲昵的动作，结果一转眼就怀孕了，真的真的太跳脱了。更并人惊讶的是，女二和男二的发展又出奇的慢，安娜这边都出轨怀孕了，女二和男二还没久别重逢。。

我都开始怀疑哪个是主角了。

- 5.文学巨著

站在巨人的肩膀上，看到了更高更远的路，也为自己愚蠢的想法感到羞愧得无地自容。

是的，我承认了，它是一部巨著，优秀得如120分的文章，如果满分是100的话，巧压天工，暗黑得又让人透不过气来。

为什么我刚开始会觉得节奏快呢？因为我站在少女的角度上来看这本书的，更适合女二这样的慢慢发展的幸福的家庭，但是安娜的悲剧才是这本书的主旨，所以，上一部分初见有好感，下一部分出轨怀孕其实对于一个已婚于无爱的家庭里面是很正常的，于她的漫漫人生是很正常的（毕竟她的漫漫人生很快就要结束了），所以，如果站在一个在绝望婚姻的主妇的角度来看这部小说的话，就很能理解为什么出轨得这么快了，没有人能在这样的环境下拒绝爱情。

- 6.情人的变心

他并没有再爱上别人，而是对安娜开始厌烦了。

刚开始追求安娜的时候是热烈的，他被她深深的吸引，等他们成为情人的关系后，等安娜彻底爱上他之后，由于不能常常见面，她便开始正常的嫉妒他，吃醋、不相信他，此时的他也能理解这这种心情，但他就是开始厌烦了，再回想的话，就像当初看到一朵鲜艳的花朵，自己费尽心机终于摘下来之后过了一段时间发现它枯萎了，现在他看安娜就是看一朵正在枯萎的花朵的感觉，谈不上那么喜欢了。

这一段写得非常精彩，又非常符合一个后悔的人的心理活动。

> 但是他一时记不起他刚才要说的话了。她最近越来越频繁的嫉妒心理的发作引起了他的恐惧，而且不论他怎样掩饰，都使得他对她冷淡了，虽然他知道那种嫉妒是由于她爱他的缘故。他多少次曾经暗自说得到她的爱情是真幸福；而现在呢，她爱他，像一个把恋爱看得重于人生的一切幸福的女人所能爱的那样——而他比起从莫斯科一路跟踪她的那时候来，却距离幸福更远了。那时他虽然觉得自己不幸，但是幸福还在将来；现在他却感到最美好的幸福已成为过去了。她完成不像他初次看见她的时候那种样子了。在精神上，在肉体上，她都不如以前了。她的身子长宽了，而当她说那女演员的时候，她的脸上有一种损坏容颜的怨恨的表情。他望着她，好像一个人望着一朵他采下来的、凋谢了的花，很难看出其中的美，他原来是为了它的美而摘下它，因而把它摧毁了的。可是，虽然这样，他感觉得当初在他的爱强烈得多的时候，假如他强烈希望的话，他还是可以把他的爱从胸膛里拔出来的；但是现在，在他仿佛觉得他已不怎样爱她了的时候，他知道他和她的关系反而不能断绝了。

这一段我觉得非常的精彩。

- 7.女二的幸福家庭？

书中安娜和情人生完孩子之后经历了一系列痛苦的决择之后，抛夫弃子，和情人去欧洲度假了，与此同时，女二结婚了，我想这绝非偶然，而是特意把这两件事放在一起。

可是书中并没有写婚后的幸福生活，而是新婚后马上写了柴米油盐，写了女二老公开始有点后悔，因为他一直以为婚姻就是爱情的延续，会一直幸福下去的。

我喜欢这整整一段。

> 列文结婚有两个多月了。他很幸福，但完全不像预期的那样。他时刻感到以前的梦想破灭了，同时却遇到新的意料不到的赏心乐事。列文很幸福，但开始家庭生活以后，他处处发现，事情同他原来的想法截然不同。他处处感到好像那种欣赏过别人在湖上平稳而幸福地泛舟的人，一旦自己坐到船上，感受就完全不同了。他发现，泛舟并非只是平平稳稳地坐着，没有什么摇摆，而是需要思考，片刻不能忘记该往哪儿航行，不能忘记脚下是水，必须不停地划桨，而没有划惯桨，双手是很痛的。这事看起来容易，做起来虽说有趣，却很费劲。
> 在他独身的时候，看到别人的夫妇生活，看到他们琐碎的家务、争吵、吃醋，他就在心里嘲笑他们。照他看来，他未来的夫妇生活不仅不会产生这种情况，而且整个家庭生活方式也将与众不同。没想到他同妻子的生活不仅没有什么与众不同，而且也充满琐碎的家务。这种琐碎的家务以前他不屑一顾，如今却显得如此重要，无法回避。列文看到，所有这些家务并不像以前所想的那么容易处理。尽管列文自以为对家庭生活持有最正确的观点，但他也像一切男人那样，不知不觉把家庭生活纯粹看作爱情的享受，不应遇到任何阻碍，也不该受任何琐事的干扰。他认为他应该专心做他的工作，工作以后在爱情的幸福中得到休息。她应当被宠爱，此外再不能有别的要求了。他也同一切男人一样，忘记她也需要工作。他感到惊奇的是，他那个像诗一样美的吉娣，在婚后头几个星期，甚至开头几天，就在考虑和张罗着桌布、家具、客房床垫、托盘、厨子、饭菜等家务。还在他们订婚以后，她就拒绝出国旅行，决定回乡生活，仿佛她知道什么事该做，什么事不该做。除了爱情，她还能考虑别的事。她的果断使他吃惊。这种态度当时曾使他不愉快，如今她这样操劳家务，又多次引起他的烦恼。他看出她需要这种操劳。他不明白她为什么这样忙忙碌碌，并且嘲笑种种琐事，但他爱她，不能不欣赏她的这些活动。他嘲笑她怎样摆设从莫斯科运来的家具，怎样重新布置她自己的房间和他的房间，怎样挂窗帘，怎样为来客和陶丽准备好客房，怎样给她的新侍女安排房间，怎样吩咐老厨子准备饭菜，怎样同阿加菲雅吵嘴，从她手里接管了食品贮藏室。他看到老厨子怎样笑嘻嘻地欣赏她，听着她那些缺乏经验的不切实际的吩咐。他看到阿加菲雅对这位年轻主妇就贮藏室作出的新安排怎样若有所思地慈祥地摇着头。他看到吉娣又哭又笑地走来向他诉苦，说侍女玛莎仍把她当小姐看待，因此谁也不听她的话，他却觉得她格外可爱。他觉得这很有趣，也很新奇。但他想，要是没有这些事，那就更好了。
> 他不懂得她婚后心情的变化。她在娘家有时很想吃点卷心菜加克瓦斯或者糖果，可是吃不到。如今她可以随意吩咐，要买多少糖果就买多少糖果，要花多少钱就花多少钱，要订制什么点心就订制什么点心。
> 现在她满心希望陶丽带孩子们来住一阵，尤其因为她可以给孩子们订制各人喜爱的点心，陶丽也准会赞扬她家务上的种种新安排。她自己也弄不懂是什么道理，但家务对她确实有一种不可抗拒的吸引力。她凭本能感觉到春天临近了，她也知道将会有春雨绵绵的日子，就加紧筑巢，边筑边学筑巢的方法。
> 吉娣悉心操持琐碎的家务，这同列文原先崇高的幸福观极其格格不入。这也是他失望的一个原因。不过他尽管不理解她这种操心的意义，却觉得她很可爱，情不自禁地加以欣赏，把它看作一种新的赏心乐事。
> 另一种失望和赏心乐事就是吵嘴。列文从来没有想到，他同妻子除了温存、尊敬和恩爱之外还可能有别的态度。婚后没有几天，他们竟突然吵嘴了。她说他并不爱她，只爱他自己，说着就哭起来，摆动双手。
> 他们第一次吵嘴是因为列文到一个新的田庄去，回家时想抄近路，结果迷了路，迟到半小时。他一路上都想着她，想着她的恩爱，想着自己的幸福。离家越近，对她的爱情也越热烈。他怀着当初到吉娣家去求婚那样热烈，甚至比那时还要热烈的感情冲进房里，没想到遇到的竟是他在她脸上从没见过的一种忧郁的表情。他想吻她，却被她一把推开了。
> “你怎么啦？”
> “你倒开心……”她开口说，竭力想装得镇定而刻毒。
> 但她一开口，责备、莫名其妙的醋意、刚才一动不动地呆坐窗前半小时所经受的折磨，就一股脑儿发泄出来。这当儿，他才清楚地明白了他在婚礼结束后把她从教堂里领出来时还没有明白的事情。他明白了她不仅同他十分亲近，而且明白了他们两人之间的界线现在已分不清了。这一层，他是从刹那间出现的双重心理中懂得的。他先是很生气，但立刻又觉得他不能生她的气，因为她同他是两位一体，不能分成你我的。他最初一刹那的感觉就像一个人背后突然受到一记沉重的打击，但等到他怒气冲冲地回过身去，想找到仇人报复，却发现原来是他自己无意中打了自己一下，他不好对谁生气，只得默默地忍受疼痛，自己安慰自己。
> 后来他再也没有如此强烈地产生过这种感觉，但此刻他心里久久不能平静。他很自然地想替自己辩护，向她证明是她错了；但证明她错就会更加激怒她，就会扩大那条成为一切痛苦根源的裂痕。照习惯他想把过错加到她身上；但另一种更加强烈的情绪却要他尽快消除裂痕，不让它扩大。这种莫须有的责难确实使他很难过，但进行辩解，使她痛苦，那就更糟。好像一个人在半睡不醒中感到一阵剧痛，想把身上的痛处挖掉、除去，等到苏醒过来，才明白原来全身都在作痛。除了默默忍受以外，没有别的办法，于是他就竭力克制自己。
> 他们和好了。她知道自己错了，但嘴里没有承认，只是对他更加温柔。他们加倍体会到爱情的幸福。但这并不等于说以后再不会发生类似的冲突；冲突甚至发生得更加频繁，而且往往是由于一些意想不到的小事引起的。发生这一类冲突常由于彼此还不了解对方的脾气，由于结婚初期两人的情绪常常不正常。当一个情绪好，另一个情绪不好的时候，和睦还不会遭到破坏；但当两人都情绪不好时，就会因一些微不足道的小事发生冲突，事后甚至记不起来，他们究竟为什么吵嘴。不错，当两人都心情愉快的时候，他们的生活就加倍幸福。但结婚初期对他们来说毕竟是一段不好过的日子。
> 在婚后最初一段日子里，他们感到特别紧张，仿佛有一条链子把他们系住，从两端拉紧。总之，他们的蜜月，也就是婚后的第一个月，列文对它怀着满腔希望，结果不但并不甜蜜，而且是他们一生中最委屈痛苦的日子。当时他们确实难得心平气和，无法控制自己的情绪。他们后来却竭力想把这段不愉快日子里种种不正常的可耻情况从记忆里抹掉。
> 直到婚后第三个月，在莫斯科住了一个月回家以后，他们的生活才开始过得比较平稳。

这一段真的写得特别好，特别像每一对刚新婚的夫妇，这时才会发现原来并没有那么完美，才会发现生活光是柴米油盐就能打败爱情。

另外，因为书中有两条主线，安娜的不幸生活一条，女二的幸福生活一条，所以我尽量简短的看了女二的，毕竟悲剧更有价值一些。

- 8.安娜卧轨

安娜忍受不了情人的冷淡，在经历了一系列的疑神疑鬼之后，他卧轨自杀了，对她来说，爱情是全部，对情夫来说，爱情是生活的一部分，还有家人、社交、朋友等等，安娜本来就是作为情妇和他在一起，本来就会很敏感，现在她感受不到爱之后，她觉得所有的人都在针对她，觉得所有的陌生人也对鄙视她，她不能再正常的生活下去了，死对她倒是一种解脱。

其实我倒觉得这一度像我，对我，爱情真的是生活的全部，为了爱情，我可以不顾所有的东西，不顾父母、不顾后果，而且得是占有性的爱情，不能分配给其它东西的爱情，很偏执的一种存在。所以说，我能理解安娜，但我不能赞成安娜，那太偏执了，太痛苦了。

这部小书，我不忍细读，和《围城》一样，我读到了婚姻的真相，我读到了我自己，我害怕，我焦虑。我也不想细读女二的故事，从刚开始他追她，到现在结婚生子，然后又重蹈覆辙，天下的婚姻怎么就都相似呢？

原来是真的，看一本书，自己也会同它一起生长，也会经历这样一段故事，忙活了快个把月，终于结束了，也希望我能开启一段好一点的生活。

另外，自杀前的内心独白真的超级棒，听说是19世纪最精彩的内心独白。我每次和老公吵架的时候，我的内心独白基本上也是这样的，怼天怼地怼空气。

1个月的时间，感谢。