---
title: 《明朝那些事儿》
date: 2021-11-06 12:35:33
categories:
  - reading
---

# 有趣的形容

开局一只碗，结局一条绳。

```
1.白手起家朱元璋
2.下落不明朱允炆
3.远迈大汉唐朱棣
4.仁宣盛世朱高炽
5.勤恳治国朱瞻基
6.北狩复位朱祁镇
7.被迫上位朱祁钰
8.不伦之恋朱见深
9.养民生息朱佑樘
10.纨绔自由朱厚照
11.修仙治国朱厚熜
12.沉迷女色朱载后
13.永不上朝朱翊钧
14.几月嗝屁朱常洛
15.一个木匠朱由校
16.落日余晖朱由检
```

# 明朝帝王年号

| 皇帝谥号及姓名 | 在位时间 | 年号 | 起讫时间 | 使用时间 | 备注 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 明太祖朱元璋 | 1368 年—1398 年 | 洪武 | 1368 年—1398 年 | 31 年 | 三十一年闰五月明惠帝即位沿用。朝鲜自 1370 年起始行明年号 |
| 明惠宗朱允炆 | 1398 年—1402 年 | 建文 | 1399 年—1402 年 | 4 年 | 四年六月明成祖废除建文年号，复称洪武三十五年 |
| 明成祖朱棣 | 1402 年—1424 年 | 永乐 | 1403 年—1424 年 | 22 年 | 明成祖即位沿用 |
| 明仁宗朱高炽 | 1424 年—1425 年 | 洪熙 | 1425 年 | 1 年 | 明仁宗即位沿用 |
| 明宣宗朱瞻基 | 1425 年—1435 年 | 宣德 | 1426 年—1435 年 | 10 年 | 明宣宗即位沿用 |
| 明英宗朱祁镇 | 1435 年—1449 年 | 正统 | 1436 年—1449 年 | 14 年 | 明英宗即位沿用 |
| 明代宗朱祁钰 | 1449 年—1457 年 | 景泰 | 1450 年—1457 年 | 7 年 | 明代宗即位沿用 |
| 明英宗朱祁镇 | 1457 年—1464 年 | 天顺 | 1457 年—1464 年 | 8 年 | 明英宗复位沿用 |
| 明宪宗朱见深 | 1464 年—1487 年 | 成化 | 1465 年—1487 年 | 23 年 | 明宪宗即位沿用 |
| 明孝宗朱祐樘 | 1487 年—1505 年 | 弘治 | 1488 年—1505 年 | 18 年 | 明孝宗即位沿用 |
| 明武宗朱厚照 | 1505 年—1521 年 | 正德 | 1506 年—1521 年 | 16 年 | 明武宗即位沿用 |
| 明世宗朱厚熜 | 1521 年—1566 年 | 嘉靖 | 1522 年—1566 年 | 45 年 | 明世宗即位沿用 |
| 明穆宗朱载坖 | 1567 年—1572 年 | 隆庆 | 1567 年—1572 年 | 6 年 | 明穆宗即位沿用 |
| 明神宗朱翊钧 | 1572 年—1620 年 | 万历 | 1573 年—1620 年 | 48 年 | 明神宗即位沿用 |
| 明光宗朱常洛 | 1620 年 | 泰昌 | 1620 年 | 1 年 | 明光宗即位沿用 |
| 明熹宗朱由校 | 1620 年—1627 年 | 天启 | 1621 年—1627 年 | 7 年 | 明熹宗即位沿用 |
| 明思宗朱由检 | 1627 年—1644 年 | 崇祯 | 1628 年—1644 年 | 17 年 | 明思宗即位沿用 |
| 明安宗朱由崧 | 1644 年—1645 年 | 弘光 | 1607 年-1646 年 | 1 年 |
| 明绍宗朱聿键 | 1645 年—1646 年 | 隆武 | 1602 年-1646 年 | 1 年 | 永历元年（1647 年）淮安起事者张华山用此年号起事。 |
| 明文宗朱聿鐭 | 1646 年—1647 年 | 绍武 | 1646 年-1647 年 | 40 天 | 清军攻入广州兵败被杀（一说自杀） |
| 明昭宗朱由榔 | 1646 年—1662 年 | 永历 | 1623 年-1662 年 | 16 年 | 死后台湾一直延用至永历三十七年（1683 年）十二月郑克塽降清止 |

# 一、朱元璋

朱八八、朱重八。朱元璋是自己取的“诛元璋”，“璋”是元朝人自己发明的一种像玉的武器。

## 故事线

1. 朱元璋父母兄弟都饿死
2. 朱元璋当和尚干粗活
3. 朱元璋接到汤和的造反信后被举报，不得不造反
4. 朱元璋投靠郭子兴，娶义女马氏，给自己取名“朱元璋”
5. 朱元璋招人后只留 24 人单干
6. 陈友谅创国“天完”，寓意要压在“大元”上。
7. 陈友谅锁船横江，火烧连营
8. 朱元璋打倒张士诚
9. 北伐诛元
10. 创建大明
11. 空印案：先带空印文书，再填写数目，朱元璋大怒处罚
12. 胡惟庸案：诛杀宰相，并不再有宰相这一职位
13. 郭桓案：越是诛杀贪赃的人，贪赃的人越多
14. 蓝玉案：借口蓝玉谋反，诛杀重大功臣

- 给一个国家命名为朝鲜

## 感悟

1. 灭亡与淘汰

明朝对元朝要赶迟杀绝，事实上哪个朝代不是如此呢？唐朝要对隋炀帝缢弑，宋朝同样要杀死唐朝末代皇帝，而大元，也是逼得宋朝末代皇帝跳海才罢休，那明朝为什么不杀掉末世的元帝呢？同样的，清军入关，崇祯帝不也是上吊自杀了吗？一个朝代的兴起，另一个朝代必定要灭亡，要淘汰。

2. 百姓的兴亡悲喜

那个年代的前朝旧臣念故主，还有多少反清复明的把戏，可在我们后人子孙看来，都是我们的祖宗，是哪个朝代有什么关系呢？

3. 因果轮回

朱元璋废除宰相之职，以为能让子孙少一个压制皇上的人，实际上是少了一个压制权臣的人；并且又平衡出了一个内阁首辅的职位，相当于当时的宰相。

朱元璋下令子孙后代不许出宫，结果最后子孙太多，饿死在宫中也不能出宫。

朱元璋建立大明之后要清除大元余孽，大清入关之后也是要铲除大明的余孽，都是个轮回，他们都挡不住历史的脚步。

# 二、朱允炆

- 皇太子早丧由皇太孙朱允炆即位
- 朱允炆削减藩王权力
- 四叔朱棣不得不反了
- 靖难之役：燕王朱棣以清君侧为名，进兵南京
- 朱允炆放火烧了皇宫，下落不明

# 三、朱棣

- 靖难之役前伙同宁王，成功后抛弃他
- 认马皇后为亲生母亲
- 修《永乐大典》
- “好圣孙”事件后立长子朱高炽为太子
- 迁都北京
- 郑和下西洋
- 纵横天下
- 攻打蒙古
- 邱福轻敌，全军覆没
- 朱棣御驾亲征
- 多年后在征战中病死

## 创举

1. 解缙修书《永乐大典》
2. 迁都 南京 → 北京
3. 传播大明文化 → 郑和六下西洋（第七次是朱瞻基支持）
4. 设内阁制度（7 人，大小事一起商量，实为丞相制度的变形）
5. 设东厂（宦官 ，首领为东厂掌印太监）
6. 巡抚（又称抚台，管军政民政事项）

## 感悟

最开始篡位，很多读者都恨透了朱棣，可朱棣做出了如此大的成就，作为后人，又很难不臣服于他。他可能不是一个好叔叔，但他是个好皇帝。

---

迁都北京这一壮举，当时耗费了多少人力物力，民生哀怨，600 年后的 2021 年，改朝换代，没有人哀怨朱棣，功在当代，利在千秋。

# 四、朱高炽

- 朱棣病死时内侍马云是太子党，密不发丧
- 太子朱高炽登基
- 将父亲朱棣视为奸党的人给放了
- 勤于政务
- 上位 10 个月后病死

# 五、朱瞻基

- 父亲病死后朱瞻基马上即位
- 体恤百姓
- 二叔朱高煦造反
- 朱瞻基亲征
- 朱高煦劝士兵不要投降，然后自己偷偷投降
- 朱瞻基派人来骂朱高煦，此人正是于谦
- 朱瞻基去牢里看望叔叔朱高煦
- 朱高煦伸脚将朱瞻基绊倒
- 朱高煦顶缸
- 烧死了朱高煦
- 勤政 10 年后病死

## 感悟

朱高炽和朱瞻基，能评价的似乎很少，因为他们俩就是好皇帝，又没做什么让老百姓讨厌的事。

有趣的是，朱棣的儿子朱高煦也想学父亲造反，真是在严肃的历史中添加了有趣的一笔。

# 六、朱祁镇

- 朱祁镇登录
- 太监王振从小陪伴读书
- 土木堡之变

# 七、朱祁钰

- 北京保卫战
- 于谦立功
- 也先想让朱祁镇回来、朱祁钰不愿意
- 朱祁镇回来
- 朱祁钰废朱祁镇的儿子朱见深
- 立自己的儿子为太子
- 自己的儿子死了
- 朱祁钰生病
- 朱祁镇夺门之变
- 朱祁镇误杀了于谦
- 朱祁镇杀了帮助他夺门的人
- 朱祁镇废除了殉葬制度

## 感悟

朱祁镇和朱祁钰的兄弟情深，到后期的老死不相往来，真是证明了自古无情帝王家。

在没有尝过皇权的滋味之前，朱祁钰是朱祁镇的好弟弟，可一旦尝过，就连亲父子都会反目，更何况是兄弟。

对于大臣和百姓而言，他们跪的只是皇上，他们才不在乎皇上是谁。就像庙里的善男信女，他们不在乎上面是哪个菩萨，只在乎诚意到了能保家门平安就行。

就连皇上都没人在乎他是谁，更何况是我们普通人呢？

# 八、朱见深

- 由于悲惨的童年经历，朱见深宠爱大他 17 岁的万贵妃
- 废掉皇后
- 因为万贵妃，没有妃子能怀孕
- 宫女怀孕生子
- 万贵妇派张敏杀害宫女
- 张敏没有下手
- 废后养子
- 老年的朱见深感叹年老无子
- 张敏告诉皇上真相
- 朱见深认儿子朱祐樘
- 万贵妃病死
- 朱见深病死

# 九、朱祐樘

- 一夫一妻
- 英明统治

# 十、朱厚照

- 被宠坏的孩子
- 宠信宦官刘瑾和“八党”
- 造“豹房”
- 刘瑾伏诛后宠信江彬
- 出巡
- 安化王朱寘鐇造反，即安化王叛乱

- 唐寅科举后狂妄的说自己是第一，结果真的是第一，便被人查
- 唐寅落魄后被宁王忽悠夺位，只能装疯逃离
- 宁王朱宸濠起兵夺位
- 王守仁制服宁王

- 朱厚照南巡作乐
- 朱厚照落水成疾病死

## 感悟

### 【1】唐寅

> 宁王朱宸濠就是周星驰的《唐伯虎点秋香》里面的宁王的原型。

唐寅的“别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿”真的是很悲凉无奈的一句话。

而这里的宁王就是朱棣抛弃的宁王的子孙。

### 【2】王守仁

王守仁，号阳明。

# 十一、朱厚熜

- 大礼仪事件
- 首辅杨廷和被贬
- 杨廷和儿子杨慎被贬
- 宫女宫变

## 抗倭

- 汪直是海外漂流
- 徐海是日本倭寇，老婆是名妓，心服口服输给胡宗宪
- 汪直谈判，去杭州后不得不被杀死
- 倭寇大乱，戚继光抗倭
- 台州大捷
- 戚继光帮助邻居福建抗倭
- 小岛上杀鸡儆猴
- 胡宗宪含冤入狱，不忍受辱自杀

## 内阁斗争

- 徐介捧严嵩
- 蓝道行假意听天命
- 罚严世藩
- 严世藩逃
- 徐介继续装孙子

## 感悟

杨慎就是写下著名的《临江仙》的才子。

> 滚滚长江东流水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。

# 十二、朱载垕

# 十三、朱翊钧

# 十四、朱常洛

# 十五、朱由校

# 十六、朱由检

# 全文的感悟

## 加强文化知识背景

同步进行了很多和明朝有关的知识学习，然后发现，如果没有这些文化，不管我是去北京还是去南京，都是没有文化底蕴的漫无目的的看风景，只有了解了它的背景知识，才能感受体会到我们祖先的智慧和用心。

## 补盲

文盲，自己真的是文盲。

自己在上学的时候究竟是在犯什么样的罪，竟然浪费自己的青春，这么鲜活生动的人物不知道珍惜。也许，也只有到现在这样的经历了才能静得下心来好好观赏吧。还好不迟，还好还有时间。

我现在琢磨的，不过是很多优秀的人的常识，希望自己不要把这当成是了不起的事，这真的是很丑很丢人的一件事，天天像个文盲一样什么也不知道。

# 《朱明王朝》

我看到尼格买提在看这本书，正好最近在研究，就顺便一起看看。

我感觉是《明朝那些事儿》的浓缩版。

# 清

# 清朝入关后年号

| 皇帝谥号及姓名 | 在位时间 | 年号 | 起讫时间 | 使用时间 | 备注 |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| 清太宗皇太极 | 1626 年—1643 年 | 崇德 | 1636 年—1643 年 | 8 年 | 清世祖即位沿用 |
| 清世祖福临 | 1643 年—1661 年 | 顺治 | 1644 年—1661 年 | 18 年 | 清圣祖即位沿用。朝鲜始行清年号 |
| 清圣祖玄烨 | 1661 年—1722 年 | 康熙 | 1662 年—1722 年 | 61 年 | 清世宗即位沿用 |
| 清世宗胤禛 | 1722 年—1735 年 | 雍正 | 1723 年—1735 年 | 13 年 | 清高宗即位沿用 |
| 清高宗弘历 | 1735 年—1796 年 | 乾隆 | 1736 年—1795 年 | 60 年 | 清仁宗即位沿用 |
| 清仁宗颙琰 | 1795 年—1820 年 | 嘉庆 | 1796 年—1820 年 | 25 年 | 清宣宗即位沿用 |
| 清宣宗旻宁 | 1820 年—1850 年 | 道光 | 1821 年—1850 年 | 30 年 | 清文宗即位沿用 |
| 清文宗奕詝 | 1850 年—1861 年 | 咸丰 | 1851 年—1861 年 | 11 年 | 清穆宗即位沿用 |
| 清穆宗载淳 | 1861 年—1875 年 | 同治 | 1862 年—1874 年 | 13 年 | 清德宗即位沿用 |
| 清德宗载湉 | 1874 年—1908 年 | 光绪 | 1875 年—1908 年 | 34 年 | 溥仪即位沿用 |
| 清末帝溥仪 | 1909 年—1912 年 | 宣统 | 1909 年—1912 年 | 3 年 | 1912 年 01 月 01 日中华民国成立废除年号纪年，实行民国纪年 |

# 顺治

福临

- 出家

# 康熙

玄烨

- 大臣鳌拜、索尼
- 大事：平三藩【吴三桂】、郑成功收复台湾
- 儿子：九子夺嫡

# 雍正

胤禛

- 提前定好太子之位后放在匾后

# 乾隆

弘历

- 灭准噶尔、命名为新疆（纳香妃）
- 贪官和坤

# 嘉庆

- 杀和坤
- 镇压白莲教
- 闭关锁国（国外正在工业革命）
- 外国人带来了鸦片

# 道光

- 林则徐虎门禁烟【从北京到广州】
- 鸦片战争【广州打到了天津】、签《穿鼻条约》、割让香港
- 英国不满意继续打【再次打到了南京】、签《南京条约》
- 中国沦为半封建半殖民地国家

# 咸丰

- 皇后慈禧
- 洪秀全在南京建了个叫“太平天国”的国家
- 第二次鸦片战争，咸丰淘宝以热河、英法联军抢圆明园，签了《北京条约》、《天津条约》
- 死在热河

# 同治

- 母亲慈禧干掉 8 位顾命大臣
- 东、西二宫垂帘听政
- 曾国藩、李鸿章、左宗棠平息“太平天国”等民间起义，慈祥欲拉拢
- 学习西方科学技术：师夷长技以制夷
- 第 1 次自救：洋务运动【买武器、办工厂】

# 光绪

- 1894 年甲午战争，签《马关条约》
- 同期的日本人被欺负后开始了明治维新
- 戊戌变法：百日维新 103 天【谭嗣同、康有为、梁启超】
- 义和团起义
- 八国联军打义和团
- 慈禧躲西安
- 签《辛丑条约》

# 宣统

薄仪

- 革命派兴起
- 辛亥革命
