---
title: 《搜神记》
date: 2019-08-14 11:40:34
categories: 
- reading
---

# 作者冯唐

我对他没有太多的了解，听说过是《北京北京》（电视剧《春风十里不如你》）和《万物生长》的作者，这两个影视剧都差点看过，《春风》那部听说男主太渣了不想看，《万物生长》我看有范冰冰怕是烂片就没看，哈哈，就算不是，电影也表达不出小说的精髓的，不看也无妨。

# 《搜神记》没看之前的印象

听名字不像言情小说，然后有点像收录着奇奇怪怪的有意思的东西，之前好像也没听过，应该没什么名气，我就觉得看一看。

# 惊艳的自序

最近看书，超级喜欢用惊艳来评价它们，可能是我太浅薄了，觉得很多东西都很美，只能用惊艳来形容这种感觉。

自序先总讲了本书是各类有“神力”的人来对抗信息化的时代。
- 第一小部分是首小诗大意说那些独特的人的独孤

- 第二小部分说大家拼命往墓地塞东西，人是有多不想死啊，是有多恋物啊；大家都想留芳百世，人是有多想不朽啊？

- 第三小部分是和罗永浩谈为什么要做手机，因为世界已经变成了被智能化支配的世界了。

- 第四小部分是研发出了治疗癌症的有副作用的药引发的思考：房价该怎么变？古董怎么定位？

- 第五小部分是说以后普通人怎么和基因编辑的人竞争？

- 第六小部分是说苹果手机通过你的数据会比你的女朋友和你妈更懂你自己，比你自己都更懂你自己。（比如你点一条杨幂的新闻，这个APP就会天天推送消息给你，让你觉得你关注的也是世界关注的，天天让你看看她到底离没离婚）

- 第七小部分讲了秦始皇改革，然后毛泽东夸他。

- 第八小部分讲现在的信用卡、花呗等先用后买的现象。

- 第九小部分讲企业家们开发线上色情服务，然后作者想上次我们全身心的投入是多久之前？

- 第十小部分，作者说的阿法狗（alphaGo），我就用人工智能代替吧，人工智能能做的事，如果你做起来开心，你就继续做吧。人类早就跑不过汽车了，但是不妨碍很多人热爱跑步。很多事游泳而已，何必张牙舞爪输掉底裤。

就是这些，一步一步合题，让我们更深的理解作者到底想表达什么。

# 书名的解释

作者在自序里解释了《搜神记》是什么意思：

> 2015年底的时候，我决定做个视频节目，叫《搜神记》。搜，搜寻，找寻，探寻，挖一挖人性中最深的无尽藏；神，神奇，神圣，神经，神秘，那些有一些非普通人类物质的人，那些似乎 不容易被机器取代的人，那些或许可以代表人类战阿法狗 的人；记，我穿着大裤衩子、就着酒把搜罗的神力写下来。

经他这样一解释，对书名，对内容的确能更深入的理解了。不过，我能理解他想要搜罗有“神力”的人的故事，可是这些真的和人工智能的关系比较少，不管人工智能怎样发展，这些人的故事不会少的，我觉得有点凑热点的意思。因为人工智能是很多人感兴趣的，我就是看的自序很惊艳才继续看的，我想，如果没有这篇自序，看人的真的可能会少很多吧。

# 第一个故事：二十来岁的你

这是一篇已婚女人在飞机上写给她的小鲜肉的一封信。

如果说《黄金时代》有1/2的文字是和性有关，那这封信也有1/10是关于性，我严重怀疑是不是他们在响应国家的二胎政策。

除去这个部分的话，剧情也比较普通。女主在和前夫离婚后，遇到了这个小鲜肉，在无可自拔的爱上他之后，现在前夫生意出了问题，她要出国见他，大概是陪他解决什么问题，反正决不是旧情复燃的那种。然后男主送她到机场，她就是飞机上写下了这封信。

她诉说着男主给她的爱，也诉说着女人为什么会喜欢小鲜肉。小鲜肉对世界还充满好奇，而老男人只知道工作，油腻感充满全身；小鲜肉知道保养，中年男人往往都有啤酒肚；小鲜肉更懂女人的心，他们会玩套路，但往往玩不过这样的姐姐，也会让女人更有征服欲；然后就是小鲜肉在某些方面能力比中年男人要强太多；小鲜肉，就是新鲜的肉体……

看完了之后，也没懂太多，哈哈，再次证明了有一个好的序有多重要，这么奇葩的文章我都看进去了。

说实话，如果不是有那个序的话，我估计不会怎么看这篇，现在觉得，这一篇和《万物生长》看着很像啊，讲一些平常男女间三三两两的那些事。

# 后记

弃了弃了，后面随便翻了一下，仍旧是操来操去的，虽然我不排斥这类文字，但是我觉得没有内涵，很恶心，不值得看，我看他的前作《万物生长》估计也好不到哪里去，我现在觉得真的是非常非常差的一本书，除了这个自序写得稍微吸引人一点之外。

真的，像余华的《在细雨中呼喊》有一句“**老天爷啊，你下屌吧，操死我吧！**”，同样也有相关的字眼，但是你一点也读不出来有淫邪的感觉，我真的觉得这本书就是浪费时间。