---
title: 《晚熟的人》
date: 2020-11-17 22:40:34
categories: 
- reading
---

# 左镰

用一句话概述就是讲田奎年轻时双手健全，因欺负傻子喜子，被自己父亲剁掉了手，很多年了，成熟了，主动娶了喜子的妹妹欢子为妻。

但书中我找到了一些前后矛盾的地方：

> 喜子当时就有十七八岁了，身体发育很好。阴毛漆黑，生殖器很大。他跑到池塘边上，对着我们，傻哈哈地笑。  
我确实记不清到底是谁先喊了一声：  
“打啊，挖泥打傻瓜啊！”  
我们从池塘里挖起黑色的淤泥，对着喜子投去。

> 我父亲抄起板凳对着我们没头没脸地砸下来。
我爷爷说：“过来，给你们三大伯跪下！”
我们赶紧跪在地上。我二哥哭着说：“三大伯，你饶了我们吧，我们错了，不是我们领的头……”
“是谁领的头？！父亲停下手中的板凳，厉声问，“是谁领的头？”
“是……”我二哥支吾着。
“说！”父亲高高地举起板凳。
“是田奎，”我二哥说，“是田奎领的头儿……”
父亲用板凳重重地敲了我一下，厉声逼问：“你说，是谁领的头？！”
“田奎……”我说，“是田奎领的头，我们不干，他就打我们……他劲大，我们打不过他……”

书中先说自己确实记不清是谁先领的头，然后在后面的逼问下又说是田奎领的头，这样的前后矛盾，肯定是莫言特意留下的伏笔，让读者看到事情的另一个面目。

# 晚熟的人

除了作者，这个故事里面还有3个人物，日本朋友鹤田泽庆，老邻居蒋二，老朋友常林。

五年前“我”带着法国朋友回旧居时，提到了蒋二这个人物，然后回忆了年轻时的朋友常林、单雄飞之类的朋友。最后在蒋二的邀请下，赏完了尴尬的武术表演。

蒋二认为的晚熟：

> “大哥，你们都说我装傻，其实我不是装傻，我们老蒋家的人有个特点，那就是：晚熟！当别人聪明伶俐时，我们又傻又呆；当别人心机用尽渐入佳境时，我们恰好灵魂开窍，过目不忘、过目成诵、昏眼变明、秃头生毛，我就是个例子。”  
“有的人，小时胆小，后来胆越来越大；有的人少时胆大，长大后越来越小，这就是晚熟和早熟的区别。”

而晚熟的蒋二做了什么呢？

1. 因为姓氏报怨自己的亲爹：“爹呀爹呀，姓狗姓猫也比姓蒋好啊！”
2. 借着“我”的名气发财，旧居摆摊卖书，兼销当地土特产，装傻瓜避免交税。
3. 借用爷爷的滚地龙泉名号推出大批地龙牌产品讹人。
4. 突然邀请“我”参与发言再次借助莫言的名气烘托氛围，谋取私利。
5. 聘请旧时伙伴的儿子参演丑角。

# 斗士

“斗士”名叫武功，第一次出场时和“我”的年龄抬杠，可以看出已经习惯了一直和他们斗争，甚至他自己也没有意识到。一个弱小的人如果一辈子都活在被欺负的人生中，是会变得病态的，在思考分析自己为什么会被欺负以及怎么变强大不会被欺负之前，会率先考虑如何报复他人，让他和自己一样难受甚至痛苦。

武功凭着烂命一条，和他人往死里斗，最终自己能得到的也只有报复过后的快感和空虚。

>他的仇人们，死的死，走的走，病的病，似乎他是一个笑到最后的胜利者，一个睚眦必报的凶残弱者。


# 贼指花

群众都是无知没有主见的。

武英杰明面是上警察，背面里是小偷，所以尤金说的胡卫东的事也有可能是假的。

> “少一般不成世界么，”当地文联的编辑老梁说，“蚊子、跳蚤、老鼠，都有存在的价值。而且人类的幸福是建立在痛苦的基础上的，美好的事物之所以美好，是因为丑陋事物的存在。”

> 武大哥说，就像应该让苍蝇蚊子存在一样，也应该让小偷存在；就像无论动用多少人力物力，也永远不能让苍蝇蚊子灭绝一样，无论有多少反扒高手也不能让小偷灭绝。他还说，小偷的存在有一定的积极意义。

现在在回想一下，当武英杰还是突然的时候，说“就像应该让苍蝇蚊子存在一样，也应该让小偷存在”是不是又不那么哲学，反而意味深重了？

# 等待摩西

柳彼得是爷爷，孙子柳摩西因为“文革”立马改名柳卫东，还建议爷爷改名柳爱东，爷爷没改，结果被红卫兵批斗了。柳卫东的妻子马秀美在他失踪后一直等待了他35年，虽然说一直有传闻是因为没生出儿子和别的女人跑了，但马秀美一直在等他，35年后终于等到了。

至于谣言到底是不是真的呢？

> 她悄声说：“他已经不叫卫东了，他叫摩西。”

我想，马秀美的话已经充分说明了，他已经变回了原来的自己。


> 据说二马毒打柳卫东时，村里很多人围着看热闹。刚开始人们都认为柳卫东该打，不少人添油加醋、煽风点火，二马俨然成了正义的化身、为民除害的英雄。但看到柳卫东被打得头破血流瘫倒在地时，人们的同情心被激发出来。有人谴责二马下手太狠；有人说柳卫东谈恋爱不犯法但打死人要偿命。

> （不管是文革还是生离死别）他们正在承受该他们承受的苦难，然后才能享平安。

> 一个人，只要能对自己常理的行为，给出一个冠冕堂皇的理由，别人还真不好说什么，何况是借着上帝的名义。

# 诗人金希普

金希普骗了表弟一家人的2万块钱，关键是表弟一家人还是相信没有骗，等过几年之后遇到他，诗人还以表诚意的写诗明志。

这是一本初读第一遍会信以为真的小故事，再读第二遍，发现诗人的水平真的有限时，也会发现端倪，他就是一个普通的骗钱的人。

# 表弟宁赛叶

接上回，表弟就是被骗的那个人，但他始终相信交对了朋友，相信诗人会还钱，并且，相信自己怀才不遇，怨天尤人。

“我”写的小说《黄玉米》出版的时候，报纸上有一小块出版的表弟的小说，还写着“莫言的表弟的小说”类似的广告，这让内心觉得怀才不遇的表弟非常一直怀恨在心。

“我”帮表弟找了酒厂涮酒瓶子的工作被表弟说成是机器般的工作；风不吹雨不淋的代销社的工作被表弟说成是与败类共事；锻压设备厂的工作被表弟说生产出来的都是废品；当兵的工作被表弟说是女青年陷害他的地方……

怎么说呢，表弟的内心描写非常丰富，并且其内心扭曲程度和《安娜卡列尼娜》中最后安娜卧轨前的内心独白一样精彩。

# 地主的眼神

“我”在小学三年级的时候写的作文《地主的眼神》轰动全县，虽然人名隐去，但村里人都知道写的是谁，作文中的地主是个坏人，但现在生活中的这个地主却是个好人。

最后地主死后，地主的儿子非得给父亲办个轰轰烈烈的葬礼。

> 但孙来雨认为自己的父亲很糊涂，花那么多钱办一场类似戏说历史的葬礼，就像对着敌人的坟墓挥舞拳头一样，其实毫无意义。

# 澡堂与红床

红床就是指特殊服务。

第一次去按脚时有2个小姑娘，第二次去按时其中一个就去了“红床”。

> 你为什么不到“红床”那边去？  
我去了谁给你治脚？  
对，别去，千万别去。

# 天下太平

被乌龟咬了之后那段描述得太鲜活了。

而村干部会录像、会威胁，所有的人事事故，真的让人觉得太真实了。

天下太平，是挺太平的，但真的太有一地鸡毛的感觉了。

# 红唇绿嘴

“高参”有公众号“红唇”和“绿嘴”，专门用来造谣，我专门搜了下，并没有，应该是改名或是形象的描述一下这2个公众号，并不是真的叫这2个名字，寓意就是“红的”能说成“绿的”。

“高参”本名覃桂英，小时候在李圣洁老师的带领下下田插秧，被蚂蟥吸住之后暴露了自己是六指，从此记恨上了老师，文革期间，欺侮李圣洁老师，逼得她跳井自杀。

“我”母亲病重，住院时正好覃桂英也住了院，伙食与生活中形成了鲜明的对比。

覃桂英被举报之后入不了党，结婚之后一直用手机造谣，工作人员不得不一直和她斗智斗勇……

最近，“高参”来卖我谣言，我拒绝了她。

“高参”这样的人，真的就像是老流氓，你拿她没办法，她还觉得她做得都是对的。

> 真正可怕的坏人还不是那些知道自己坏的人，而是那些不知道自己坏的反而认为自己很正确很好的人。那些知道自己坏的坏人心里还存在着良知，所以还知道自己的坏，而那些不知道自己坏的人，心里只有自以为是，他永远都以为自己是正确的，他永远都认识别人欠他的，他永远都在恨别人、骂别人。

# 火把与口哨

口哨可以从后文推测出是三婶与三叔定情的根本。而火把则是母性的伟大。

前面的篇幅中看不出三婶对三叔的喜欢，婚期一直都冷冷的，后面生下一儿一女三叔死了之后，才能看出三婶的深情。

狼把小儿子叼走了，三婶气急了不信，逼问女儿，逼得过严，女儿自杀了，三婶急火攻心，在冷静的外表下骗过了所有人之后，带着“我”上山砍狼，果然，在狼窝里发现了自己小儿子的鞋子。杀死公狼之后，看到母狼护着小狼，三婶虽怜它也有母性，但还是砍死了它……

回家之后，三婶也心如死灰，躺在床上一动不动，7天之后也去了。

# 总结

这是写很多小人物的一本书，也就是这些小人物，构成了一个平凡的世界。

在书中，我看到了很多《红楼梦》里的影子，比如说，没有脸谱化人物，没有说哪个人物就是非黑即白的；比如说，我看到了一些草蛇灰线、伏脉千里的结构，也的确看到了铺线，前面的线，到后面几回才出来。的确是精彩万分。

这本书得慢慢看细细看，因为每个小故事都太短了，能记住的东西真的不多，而且就像是有个人在给你说家长里短的邻家故事。

再就是，小人物里面有太多的人情世故了。