---
title: 《檀香刑》
date: 2021-03-05 18:40:34
categories:
- reading
---

# 感想

这本小说和《蛙》、《丰乳肥臀》不太像，像是倒序又像是散序，而且夹杂了很多真实的历史人物，读来似真似假，似有还无。

---

# 猫腔是什么

> 祖师爷爷在死者的灵前即兴演唱，词儿都是他根据死者的生平现编的。他有急才，出口成章，合辙押韵，既通俗易懂，又文采飞扬。他的哭丧词实际上就是一篇唱出来的悼词。发展到了后来，为了满足听众的心理，祖师爷的说唱词儿就不再局限在对死者生平的叙说和赞扬上，而是大量地添加了世态生活内容。

> 在此之前，演唱中还有欢快戏谑的内容，猫死之后，悲凉的调子自始至终。

# 人物

公爹：赵甲-刽子手

干爷：钱丁-知县

亲爹：孙丙-戏子

丈夫：赵小甲-杀猪的

每一个人物都很立体鲜活，打破常规，将每一个人物所做的事的前因后果写得清清楚楚，就算是再离经叛道的事，也能让读者有共情心理。

◆ 眉娘

一如眉娘与钱丁的偷情，在作者精心的铺设下，眉娘先寂寞于丈夫无能，再又苦恋钱知县，害相思病、吃污秽之物也无法断了这念想，等历尽艰难，终于能与钱丁做露水夫妻的时候，无人不为之动容，似乎所有读者都能理解与支持她的出轨。

◆ 赵甲

再如赵甲杀人如麻，他作为刽子手，他施刑是尊重国法，代表的是国家，是天威，因此不能有私情；而给犯人最完整的刑法的体验，是他这个职业对犯人的尊重。有了这个前提，再看他凌迟钱雄飞和用檀香刑给孙丙，不管是哪一个，都是个立体的人物。

◆ 钱丁

钱丁作为一个知县，他一直爱民如子，可是他不是百姓的官，是清朝的官。皇上和皇太后逃离，袁世凯投靠了德国人，要想活下去，只能听袁大人的命令，捉拿孙丙。

看看他的心理描写：

> 尽管余从小读书击剑，练就了一身武功。论勇气余不如戏子孙丙，论义气余不如叫花子小山。余是一个唯唯诺诺的懦夫，是一个委曲求全的孱头。有时壮怀激烈，有时首鼠两端，余是一个瞻前顾后的银样鑞枪头。在百姓面前耀武扬威，在上司和洋人面前谀言谄笑，余是一个媚上欺下的无耻小人。窝窝囊囊的高密知县钱丁，你虽然还活着，但是已经成了行尸走肉；连临死前被吓得拉了裤子的小山子，也比你强过了三千倍。既然没有顶天立地的豪气，你就像条走狗一样活下去吧；你就麻木了自己，把自己当狗，履行你的监刑官的职责吧。

◆ 孙丙

这一段把亲爹是如何入牢受苦的原因简明扼要的描述清楚了

> 戏唱不成了，开个茶馆，这也是好事，过太平日子。谁知你阃教不严，让小娘乱窜，招来了祸患。被人摸了，摸了就是摸了。你不忍气吞声，做一个本分百姓，吃亏是福，能忍自安。你意气用事，棍打德国技师，惹下了弥天大祸。德国人，皇上都怕，你竟然不怕。你招来祸殃，血洗了村庄，二十七条人命，搭上了弟妹，还有小娘。闹到这步，你还不罢休，跑到鲁西南，结交义和拳，回来设神坛，扯旗放炮，挑头造反，拉起一千人马，扛着土枪土炮，举着大刀长矛，扒铁路，烧窝棚，杀洋人，逞英雄，最终闹了个镇子破亡，百姓遭殃，你自己，身陷牢狱，遍体鳞伤……

---

# 歇后语

这篇小说中的歇后语之多，让人实在是无法忽略。😅

> 有枣无枣打三竿，死马当成活马医

> 姥姥死了独生子——没有舅（救）了

> 黄鼠狼子日骆驼，尽拣大个的弄

> 睁着眼打呼噜——装鼾（憨）

> 人欢没好事，狗欢抢屎吃

> 真是有福之人不用忙，无福之人瞎慌张

> 一问三不知，神仙治不得。

> 狗咬尿脬空喜欢

> 儿娶媳妇娘穿孝

> 肚子里有食，要脸要貌；肚子里无食，没羞没臊。

---

# 内容

◆ 一

> 时俺听到从公爹屋子里，传出细微的响声，又是豆粒在桌子上滚动。后来俺知道了，这个老东西不是在数豆粒，他是数人头呢；一颗豆粒代表着一颗人头。这个老杂毛，在梦里也念想着他砍下的那些人头啊，这个老杂毛……

◆ 四

> 死了的人活不了了，但活着的人，更要欢气！你哭哭啼啼，没有几个人真心同情你，更多的人是在看你的笑话。你如果硬起来，挺起来，比他们还硬，比他们还挺，他们就会服你。

◆ 六

> 古怪的眼神看着俺，那些眼睛闪闪烁烁，一片墓地里的鬼火。

◆ 三

> 明月虽好，不能拖进被窝；老爷虽妙，却是天上的人。

◆ 五

> 月光如金沙银粉，飒飒地落在窗户纸上。

◆ 第九章 杰作

> 三，满足人们的心理需要。无论多么精彩的戏，也比不上凌迟活人精彩，这也是京城大狱里的高级刽子手根本瞧不起那些在宫廷里受宠的戏子们的根本原因。

> 师傅说他执刑数十年，杀人数千，才悟出一个道理：所有的人，都是两面兽，一面是仁义道德、三纲五常；一面是男盗女娼、嗜血纵欲。面对着被刀脔割着的美人身体，前来观刑的无论是正人君子还是节妇淑女，都被邪恶的趣味激动着。凌迟美女，是人间最惨烈凄美的表演。师傅说，观赏这表演的，其实比我们执刀的还要凶狠。

◆ 三

> 你们这些年轻军人，受了一点东洋或是西洋教育，马上就不知道天高地厚，出口即是狂言，张嘴就是怪论。

◆ 一

> “大人，小人只说一句。您这官，是为上司当的，不是为老百姓当的。要当官，就不能讲良心；要讲良心，就不要当官。”

◆ 二

> 王朝已近末日，黄钟毁弃，瓦釜雷鸣，只能随波逐流，独善其身了……

> 在这深夜的荒原里，无论什么样子的准则，其实都是可以修正的。

◆ 三

> 街上很清净，只有一些早起的人在井台上打水。井口喷吐着白气，井栏上结满霜花。红红的阳光照在他们裸露的肌肤上，有些痒，有些痛。他们听到，水桶的铁鼻子和扁担的铁钩子摩擦时发出了很是悦耳的声响。挑水的人们，用惊讶的目光打量着他们。

◆ 四

> 看到大清朝最优秀的军队与他的县兵一样狼狈地败下阵来，知县的心中得到了些许安慰，甚至有一些幸灾乐祸。他的焦灼感消失了，勇气和自信重新回到了躯体之内。现在，就看德国兵的了。

◆ 六

> 知县一人将孙丙擒出马桑镇，心中充满了英雄气概，但随即发生的事情让他的心遭受了重创，使他痛感到又犯了一个比交换人质还要愚蠢的错误：克罗德并没有因为孙丙的投降而撤军，当他看到知县将孙丙拉到面前时，立即就对他的炮队下了命令，十二尊大炮一起怒吼，成群的炮弹呼哨着飞进镇子。镇子里硝烟滚滚，火光熊熊，百姓的哭叫声惨不忍闻。孙丙发疯般地掐住了知县的脖子，知县没有反抗，心甘情愿地想让他把自己掐死，但马龙标指挥着护卫们制服了孙丙，解救了知县的性命。在孙丙的怒骂声中，知县闭住了眼睛。他在昏昏沉沉中，听到了德国军队冲锋的声音，他知道，这个高密县最繁华的大镇，已经不存在了。而导致这一后果的，可以说是孙丙，可以说是德国人，也可以说是他自己。

◆ 三

> 衙役头儿的话如同泥鳅，从那张光溜溜的嘴巴子里钻出来。

◆ 四

> 袁大人爽朗地大笑起来，笑罢，他说：“好啊，能够自轻自贱，就是一条好汉！你是刑部的一条狗，本督是朝廷的一条狗。”

◆ 五

> 咱家看到，铁大人的脸色突然地阴沉起来，与方才跟袁大人攀亲戚时的和气脸色有天壤之别。大人物总是喜怒无常，咱家知道他们的脾性，不以为怪。

> 弄景作怪

> 俺知道女人家吃饭应当细嚼慢咽，但俺的喉咙里仿佛伸出了一只贪婪的小手，把俺的嘴巴刚刚咬下来的包子，一下子就抓走了。

◆ 二

> 俺看到鸡肉在他的嘴巴里翻了两个滚就被他咽了下去，好像一只老鼠沿着他的咽喉钻了进去。

◆ 三

> 树怕屎尿浇根，人怕酒肉灌心。

◆ 八

> 亲家，先别嘴硬，只怕到了较劲的时候您自己做不了自己身体的主。

◆ 一

> 小山子人头落地，白太阳猝然变红。老赵甲提起人头，满面是做作出来的庄严表情，令人厌恶啊，令人作呕啊，这个猪狗不如的畜生。

◆ 五

> 胖胖的店家像绣球一样滚到了余的面前。
