---
title: 《月亮与六便士》
date: 2018-02-26 10:42:18
categories: 
- reading
---


花了大概半个月的时间，终于有时间拜读这本书，下面浅谈我的一些愚见。

# 女性似乎真的只会谈情说爱

作为一个女性，可能我的出发点还是庸俗了一点，我对两位女士感到非常同情和遗憾——主人公的原配夫人和第二位爱上他的有夫之妇。尤其是那个爱上他的有夫之妇，我原本以为她是那个和他心意相通的人，没想到她和原配太太一样，想用世俗把克兰德的套在身边。说是遗憾，倒不如说是无奈，因为我自己作为一个女人，也是非常有感触的。

原文里是这样说的

> 一般来说，爱情在男人身上只不过是一个插曲，是日常生活中许多事务中的一件事，但是小说却把爱情夸大了，给予它一个违反生活真实性的重要的地位。尽管也有少数男人把爱情当作世界上的头等大事，但这些人常常只是一些索然寡味的人；即使对爱情感到无限兴趣的女人，对这类男人也不太看得起。女人会被这样的男人吸引，会被他们奉承得心花怒放，但是心里却免不了有且种不安的感觉——这些人是一种可怜的生物。男人们即使在恋爱的短暂期间，也不停地干一些别的事分散自己的心思：赖以维持生计的事务吸引了他们的注意力；他们沉湎于体育活动；他们还可能对艺术感到兴趣。作为坠入情网的人来说，男人同女人的区别是：女人能够整天整夜的谈恋爱，而男人却只能有时有响地干这种事。

可能是因为千百年来留下的传统吧，自古男尊女卑，妻以夫为纲。女孩们的工作就是待字闺中，女人们的工作就是相夫教子，她们都不能抛头露面，不能有自己太多独立的人格和想法，所以她们只能把自身的价值寄托在老公和孩子身上，就像我们现如今的全职太太，一心等待着丈夫归来，有许多的矛盾。

所以我说一个女人似乎真的很想整日谈情说爱，并且只会谈情说爱。至少她们内心对此的渴望是100%的。可是男人不同，他们只是偶尔想谈情说爱，爱情并不是他们的必需品。公不公平暂且不谈，由此可见矛盾的到来是多么轻松了。女人想通过把男人绑在身边来获得安全感，男人却并不喜欢被束缚……久而久之，就会有更多的争吵。

我更喜欢作者的解释


> 要是一个女人爱上了你，除非连你的灵魂也叫她占有了，否则她是不会感到满足的。因为女人是软弱的，所以她们具有非常强烈的统治欲，不把你完全控制在手就不甘心。女人的心胸狭窄，对那些她理解不了的抽象东西非常反感。她们满脑子想的都是物质的东西，所以对于精神 和理解非常妒忌。男人的灵魂在宇宙的最遥远的地方邀游，女人却想把它禁锢在家庭收支的帐簿里。
她以无限的耐心准备把我网罗住，捆住我的手脚。她要把我拉到她那个水平上；她对我这个人一点也不关心，唯一想的是叫我依附于她。为了我，世界上任何事情她都愿意做，只有一件事除外：不来打搅我。


# 每个人对他人的影响

女士死后，作者说他的丈夫会伤心很多年，但不会一辈子伤心，就算是她的父母也是。最终人们都会忘了她。微不足道的人啊。

原文是这样的

> 他们（夫妻）两人淳朴、善良、殷勤好客，这种生活竟由于一件无情的偶然事件被打得粉碎，我觉得这真是非常残忍的；但是最最残忍的还是，这件事对别人并没有什么影响。人们继续生活下去，谁也没有因为这个悲剧而活得更糟。我猜想，就连戴尔克（死去女人的老公）不久也会把这件事遗忘，因为尽管他反应强烈，一时悲恸欲绝，感情却没有深度。至于勃朗什（自杀死去的女人）自己，不论她最初步入生活时曾怀有何等美妙的希望与梦想，死了以后，同她根本没有降临人世又有什么两样？一切都是空虚的，没有意义的。

经常有时候会突然很害怕，很迷茫，感觉自己独自一个人很孤独。就算身边有很多人，有时也会被突如其来的孤独打断我们的状态。
那个时候的我们在想什么呢？在想过去的故事吗？在憧憬未来吗？都有，都没有，就像突然掉进了一个虚空的状态，在那里，你会忘了自己身边有很多人，你会忘了自己身体所处的状态应该要做自己该做的事，比如吃饭，比如工作，比如上课……但是就是会进入那个虚无的思想世界里，胡思乱想，任其邀游。然后这时如果有好友戳醒了你，哦，真是一个可怜的故事。

# 每个人心里都有月亮

我想，每个人心里都有那一个月亮，但是，最终还是选择了捡起地上的六便士。

有人说，我们一生都在找活着的意义，这个意义能赋予我们价值，有人活着是想登上珠穆朗玛峰，登完之后竟然自杀了，因为他活着的意义已经完成了，他今后的人生感到了无比的枯燥。是的，我也在寻找我的意义，找了很久，找到了很多答案，一直没有找到一个我满意的。

