---
title: 《百年谎言》
date: 2019-06-04 11:40:34
categories: 
- reading
---

**副标题：食物和药品如何损害你的健康**

看了10%了，看了之后非常的难受，不是心痛的难受，而是恶心的感觉，没想到，化学混合物、致癌物离我们这么近。

书中讲述的是各类生活用品给我们带来的危害，诸如面膜、保湿水、马桶、地毯之类的所有生活用品都是有各种各样的化学用品所带来的危害。

真的看的我全程龇牙咧嘴的，脸部表情非常丰富，我从没想过这些竟全是广告商的谎言，他们谎称有好处，实际上他们用大量的化学物品来增加效果的同时，带来了大量致癌物质。

原来加工食品有那么多的危害，难怪现代人得越来越多奇怪的病，古代人根本没有的病。除了空气污染之外，我们摄入了太多太多的化学物质，真是可怕。

另外，这本书给我带来了非常新奇的体验，以前从没看过这种书，现在来看十分的感兴趣，并且作者除了专业的化学用语，没有用特别晦涩难懂的术语，倒像是一篇科普文章。

# 第一部分 掉进陷阱

## 一、阅读标识

首先，通过**沃尔玛超市门面的化学物警告无人关注**的故事来引发我们的思考，注意到没人有会关注这些东西的危害。就算有人注意到了也不会觉得和自己有关，也会觉得这点小小的危害算不了什么。

然后，通过这个问题继续问，我们生活中有哪些危害我们健康的事，作者只是简单的提了一个起床后的早晨。

- 床垫：有阻燃物，有微量甲醛。

- 自来水：氟化物和氯，致癌。

- 牙膏：氟化钠。

- 衣服：合成纤维，阻燃剂。

- 荞麦早餐：有十几种化学食品添加剂，如阿斯巴甜糖。

- 三明治：肉中含有动物活着时注射进去的销酸钾、合成激素、抗生素。

- 蔬菜：农药。

- 食品塑料袋：氯乙烯，导致肝癌、脑癌、肺癌。

……

这仅仅只是早上，真正伤害我们的还是马路上汽车排放的尾气，空气中的污染……

### 我们坚持的迷信

#### 1. 中毒是别人的事

化学品威胁是对人类的威胁，比炸弹和战争还要糟糕，你无法躲藏，它存在于这个世界的每个角落。

#### 2. 政府知道什么是安全的

即使政府有足够的资源去彻底进行大范围安全检测，我们的技术也过于原始，无法检测出所有结合在一起的人工化学物；或者说，我们有生之年无法完成这项任务，甚至在我们子子孙孙的有生之年也办不到。

（我有个想法：我们只是试验品，为后世的人提供经验，09年得甲流死掉的人，是为去年得甲流能活着的我做医药贡献，这才是真正的历史）

#### 3. 产品标识里存在真相

一个产品（如香水）会用商业保密法来保密具体的配料，但是让公民没有了知情权，我们不知道到底用了什么样的配料。比如说香料里有大量香精散发香味的同时，是否也同样的会散发出有毒物品？

#### 4. 毒性取决于剂量

比如说菠菜有营养，但如果一性次超过13斤，将会被其中的草酸造成永久性肾损伤。

#### 5. 我们能对付体内负荷

比如我们的肝脏和肾会为我们解毒。

### 生物学的轮盘赌

我们生命中的每一天都会遭遇那些可能伤害自己的化学元素，我们似乎无处可逃，所以还是彼此坦白一些吧。只要自愿加入合成物的危险范式，我们就已经暗自签订一份社会契约，让自己在进行中的化学基因试验中扮演豚鼠的角色。

我们中有些人会在这场试验中生病或死亡，少数人也许会变异，并进化出有效的免疫防御系统，其他人则下定决心，退出这场致命的游戏。一旦我们觉察到可怕，一旦我们懂得拒绝，一旦真相被说出，我们就毫无借口再去继续扮演索然索然去留无辜的受害者。

## 二、从婴儿到坟墓

### 协同作用

两项化学物单独使用时可能毒性不大，但如果一起使用可能毒性会增加50倍。

### 健康之谜的线索

作息习惯以及从小被感染。

### 我们生命中5个中毒阶段

#### 1. 胎儿发育

- 空气污染

- 家庭化学物（如消毒剂、漂白剂、空气净化剂等）

- 家庭日用品

- 食品

#### 2. 童年阶段

- 食品添加剂

- 母乳

- 婴儿食品

- 自来水

- 儿童疫苗（含水银）

- 家庭灰尘

- 玩耍区（木质防腐剂）

- 食品包装袋

#### 3. 少年时期

- 加工食品

- 快餐食品

- 滥用抗生素

- 农药接触

- 个人护理品

- 身体装饰（纹身）

#### 4. 成年时期

- 肉类激素

- 食品添加剂

- 食用海鲜

- 使用化妆品

- 杀虫剂接触

- 职业危险

#### 5. 老年时期

- 处方药

- 自来水中的生物积累

- 新车的气味

## 三、百年谎言的历史

讲述了从1990年到2005年人类是怎样一步一步将自己身体弄差的。

（我也突然明白了为什么叫《百年谎言》这样文艺的名字，原来是真的有100年）

# 异国的陌生人

## 四、食品工业

### 吃什么就长什么样

研究出吃精细的加工食物中有很多致癌物质

然后有人吃土，含有丰富的营养，然后比以前过得更健康了。

### 营养与我们擦肩而过

我们食用的加工食品中，产家们会用防腐剂之类的加工，然后，食物真正的营养早就没有了。

### 我们坚持的迷信

1. 食品添加剂是无害的

2. 人造增甜剂是安全的

在加拿大作家出版的《食不下咽：关于食品添加剂的真相》一书，他们描述了这样一种情况:如果把含有阿斯巴甜糖的减肥饮料置于29摄氏度的环境中一周以上，“饮料中的阿斯巴甜糖荡然无存，它分解成了甲醛、乙酸和二酮哌嗪（diketopiperazine），第三种能够导致脑瘤，而所有这些成分都被证明了对人体有毒。”

3. 宠物食品是无害的

4. 航空食品是完美的

## 五、制药与医疗业

### 我们坚持的迷信

1. 政府会保证药物的安全

2. 所有人的剂量都一样

3. 氟化水有利于健康

4. 我们摄取了所需的全部维生素

5. 疫苗只有好处，没有坏处

6. 药物延长了我们的寿命

### 令人担忧的趋势

1. 我们给孩子的药吃得太多

2. 推销疾病

商人们想卖某种药时会夸大某种疾病的危害

3. 我们不知道还会发生什么

## 六、我们正在成为变异物种吗？

由雌雄同体婴儿引出下文

### 煤矿里的金丝雀

金丝雀对瓦斯气很敏感，早年矿工会把金丝雀带到矿井下作为天然报警器。

类似的还有鱼的变异。

### 我们坚持的迷信

1. 塑料是无害的

含邻苯二甲酸，母乳喂养给婴儿，男性精子降低。

2. 一切都是正常的

**谎言：为什么患癌症的人数在增加，那是因为我们活得越来越长；为什么患自闭的儿童数量在增加，那是因为我们检测疾病的科技越来越发达；我们体内能探测到的化学成分越来越多，但这是正常的，请勿担心，这些物质只是从我们身体里“路过”。**

3. 动物实验能够让人预测人类健康

比如用小白鼠做实验之类的，但在每个生物上的表现是不一样的。

### 进化还是灭绝？

### 学会保护自己

要在未知的危害中保护自己，我们需要放弃盲从，学会依靠自己。如果权威机构未能尽责，而自然界又出现了需要我们解决的难题，我们可以依靠的还有古人五千来来所积累的关于食物和医药的智慧。

# 超越现代启示录

## 七、我们的健康是天然形成的

大自然中处处是药。

### 纯净食物是良药

药物治疗通常有害，有很多的副作用，通过“食疗”可以来给身体解毒是最健康的。食物同样也能产生抗凝血剂、止痛剂、镇静剂。

### 有医学奇效的食物

大蒜、蘑菇、草莓、菠菜

### 我们坚持的迷信

1. 只有药物才能抗抑郁

实际上如海鲜也可以，它含有ω-3脂肪酸，这是人体必需的。

2. 食物不会导致暴力

食物会减少人的暴力行为、躁动症等。

3. 只有药物可以缓解疼痛

银柳树皮和菠萝蛋白酶也可以。

4. 安慰剂不能真治病

5. 有机粮食就是纯净食物

实际上有可能是故意贴标签，有可能是风带来了农药和污染。

6. 百岁老人有变异基因

### 自然是我们最好的药房

## 八、当西医无能为力时

### 我们坚持的迷信

1. 古代医生浅薄无敌

2. 古代疗法是不科学的

如蛆和水蛭吃掉腐肉

### 重新发现古代智慧系统

1. 传统体系以食为药

2. 讲究协同作用

3. 讲综合性

## 九、全带回家

### 我们深陷麻烦

1. 在任何情况我们都不能依赖政府的保护

2. 我们不能指望制造商都把我们的健康放在利润之上

3. 我们不能完全依赖科学预测什么有害、什么健康


### 保护我们自己

1. 无论何时，都要限制你接触任何类型合成化学物质的机会。

2. 接受体验以确定体内化学物负荷。

3. 自己设计一个解毒策略，以消除体内检测到的毒素。

# 九大实用步骤

## 研究标签

研究那些成份的作用和危害(www.hundredyearlie.com[域名是百年谎言])

## 替换家用杀虫剂

## 饮用麦草汁

## 定期斋戒

## 利用桑拿排毒

## 食用有机食品

## 选择富含营养的有机蔬菜

## 制作个人毒素列表

写下每天从食物、药物和个人护理用品中摄入的合成化学物质。

## 阅读该宣言并签名

www.hundredyearlie.com

# 其它

百年：从1900年到今天
谎言：商人们为了宣传化工品的好


**人类是活着的有毒垃圾场**这种比喻真是形象。

总的来说，先阐述了现代科学并不能完成依赖，生产商们也不会把人的健康放在利润之上，我们必须靠自己。

我们怎样靠自己呢？靠祖宗总结下来的经验，比如大蒜之类的食物。