---
title: 《精进》笔记
date: 2018-03-02 16:47:41
categories: 
- reading
---
# 前言
《精进》这本书第一次读是在2016年5月末，大二下学期，也是我进入职场之前。
我认认真真的读了约1个月的样子，它和《暗时间》陪我度过了那段迷茫的时间，非常感谢。
现在是2018年3月初，我准备再次温故而知新，断断续续的，现在是第5次阅读了。
它是我对个人管理类书籍感兴趣的启蒙书。

# 我的记录

## 真的要比别人快吗？

```
记得我读小学的时候，母亲就说，手表要故意调快几分钟，这样不容易迟到，并且做任何事情都容易抢在别人的前面，对此我一直深信不疑，就像其他很多人们从小被教育的事情一样。而就是这样一类信念，迫使我们在同一个方向上奔跑，然后越跑越累，越跑越迷茫，越跑越痛苦……
```

## 能不能有一种更勇敢的方式

```
我们总是在惯性中生活，在教导下学习，在成规中思考，在劝解中决定，并在无助的结果中自责。
```

我们需要有能明辨是非的能力，然后勇敢的打破常规。如果没有明辨是非，那就不叫勇敢，叫鲁莽。

## “时间”主题

首先，对于时间，我提一些自己的看法。

小时候，总觉得一天的时间都过得特别慢，从大学开始，就觉得时间过得非常非常快，一转眼，我都结婚生子了。

我今年22岁，人均年龄75岁，那我现在的人生已经过了1/3了，其实这真的是一个非常可怕的事情。

如果熟练的掌握一项技能需要10年（那种21天速成的不要提好吗？），那我剩余的人生只能掌握5项左右了，一个人穷其一生其实能掌握的东西也不多，真的非常可怕。时间太短，而要学的太长。

### 活在全部的现在

```
郑重：不敷衍、不迟疑、不摇摆，认真地聚集于当下的事情，自觉而专注的投入。
这种态度既不急功近利，又不消积避世。
不同的场合，不同的时间视角。
```

作者给出的几点建议

```
1.生活在当下——不瞻前顾后，不左顾右盼，不患得患失；
2.严肃地对待时间——审慎、郑重地思考时间对我们的价值并用好它；
3.留意自己拥有的空间并享受它——找到自己的“独享时刻”，不要疲于奔命；
4.反思自己和其他人的时间视角——认识到自己和他人时间视角的异同，换位思考；
5.从现在出发联结过去——过去并没有远去，它对今天仍具有意义；
6.并不完全沉浸于过去——比过去更重要的是现在；
7.制订实现目标的计划——未来视角让我们的行动更加有序；
8.平衡计划和非计划时间——由于随机性和不可预见因素的影响，我们的生活并不能完全被计划，平衡计划和非计划就是在未来视角和现在视角之间找到平衡点；
9.视未来存在于当下——未来并非遥不可及，它就出现 在即将到来的每一分每一秒；
10.对未来保持积极的态度——既然 未来难以预测，那么以积极的心态面对它能让我们在当下更有行动力。
（左边来自林德沃，右边是作者的阐释）
```

### 对5年后的自己提问

当时看到这个章节的时候是2016年5月27日，也就是两年前，那个时候特别想成为一个技术者，而且莫名的认为自己还会单身，没想到两年后的现在就已经结婚生子了，真的不在我的计划呀。至于那时候为什么会那样渴望技术，可能是觉得自己会一直单身然后想养活自己吧~

已经过去两年了，至少到目前，我的愿望还是没有变，我还是想这样继续学习。

可能它是唯一一个不用特别会说话、特别左右逢源就能有高薪的工作吧。

其实还有很多适合女孩子的工作，销售、文员，但是这些都需要受很多白眼和委屈，傲娇了这么久，我肯定受不了了~~

已经过去2年了，还剩3年，希望能在这条路上再奋斗3年。3年之后，宝宝也大了，可能，就需要做别的计划了。

# 以前笔记
8:29 2016/5/28
## 时间之尺
### 活在全部的现在
- 想法：
一直觉得，我的态度就是茫然+焦灼+无助+随意，就只差没有投机了。然后，真的意识到了问题的严重性，所以，好好的、细细的、慢慢的读这本《精进》。
- 摘抄：
 “郑重”是这样一种态度：因恪守本心而知事情轻重缓急，因尽全力无保留而使其事竟成、光阴未曾虚度。
- 总结：
工作时，郑重的活在当下，别被过去与未来的因素干扰；
休息时，总结过去的经验，计划未来（我也不介意纯娱乐休息）。

- 想法：
郑重篇：初中时候，每次写笔记都会用崭新的笔记本、铅笔，虽然有矫情的嫌疑，但现在看来，那种态度是真诚可贵、难得的。
视角篇：我应该是属于积极过去视角，但总感觉这样是一种逃避当下的行为。因为现在过的不如意，或者是现在有解决不了的问题，所以才十分怀念过去。

- 扩展：
当下向过去与未来延伸：（那十条建议我写的具体想法）

1.别未没发生的事着急

2.工作时间就严肃，休息时就好好放松自己

3.晚上的时间应该留出来独自，反思自己，反正代码写不出来 的时候熬夜只会让那更糟糕。

4.和比我厉害的人相比，他们都冷静理性，活在当下和未来视角，只有我看不到现在。

5.过去的事情能作为教训、阅历，使我成长

6.过去了，就是过去了。

7.应有一个未来视角，并切实可行

8.学习和休息是相辅相成的，不可急功近利、操之过急。

9.现在所做的事改变不了过去，但可以影响未来。

10.未来由现在制造。

### 对五年后的自己提问
- 想法：
```
两年前，刚进入大学时，每个人都要写下自己的梦想，仍然记得，我写下了软件工程师。当时水平有限，圈子不大，接触的不多，只有那些。
那现在的梦想呢？
仍然是。
那五年后的梦想呢？
五年后，我希望自己能有能力选择自己的生活。不靠男人，靠自己。起码，当自己想买非奢侈品时，能不求别人。
我的拖延症已经到了晚期了吧，如果再不治……
```
- 摘抄：
1.五年的时间通常会越过人生的“下一个阶段”

2.以五年为期，你可以为自己制定一个长期的目标，并为之做出持久而坚实的努力，你需要好好思考一下，如何通过一点一滴的人生增量，完成个人核心竞争力的锻造。

3.你需要忍受头几头的挫败、煎熬和孤独，乃致别人的误解、嘲笑和攻击。

4.产生拖延症的一个原因是，“远期未来”中有一个抽象且意义重大的目标，而“近期未来”则遇上了实际的阻碍和使得的替代性活动。

- 总结：
冲突篇：

          1.拖延症：

          原因：“近期未来”遇上了实际的阻碍和使得的替代性活动。

                       对我来说，阻碍说来就行，活动却是自己选择的。

          办法：思考目标实现路径，而非强调意义。

                   先休息，休息指放松大脑，不是娱乐

                  提高逃避成栖，拔其网线，摔其手机……

        2.便利：

            文章多次提到“便利”，一般人对于唾手可得的娱乐、便利，常常是难以改变的，不管是学习、拖延症，还是别人，使得永远是要防御的。

        扩展：
    我的五年后：

          时间：2021年5月27日

          地点：北上广深

          年龄：25

          工作：IT、编程

          爱好：读书

          状态：一个人（可能会养植物）

         目标 ：技术者

          此刻想法：既然期限为五年，那就别拿熬夜来感动自己。

          不想：堕落

                                  我们总是在重复地抓起沙子
        想法：
         做长半衰期的事

          读经典

         辨别人文、信息噪音

        摘抄：
           这件事在当下将给我带来的收益大小，称之为“收益值”，这荐收益随时间衰减的速度，称之为“收益半衰期”



        总结：
        目前于我，四类事件：

         高收益值、长半衰期事件：

                                             读书，认真读，细细啃；

                                              写代码，不死写，善总结；

                                              学车，对自己、他人生命负责；

                                              郑重、认真对待他人。

       高收益值、短半衰期事件：

                                            刷知乎、博客园；听音乐，看视频（这个倒比较少）

       低收益值、长半衰期事件：

                                           慢跑、吃苹果、喝茶、喝水

        低收益值、短半衰期事件：

                                              刷空间、朋友圈

        选择无能、执行无能：别选短半衰期事情就行

       并不是要完全杜绝短半衰期的事，别让它是我们生活的重心就行

        扩展：
          长半衰期事件指南：

                                      1.多读书，求质不求量

                                       2.写代码

                                       3.多读别人的书，也是一种交流

                                      4.看经典作品

                                      5.写日记，善总结

                                      6.慢跑，吃水果，喝水

                                      7.交良师益友

                                      8.冷门但收益大的

                                      9.创新，别墨守陈规

          “即时兴奋”的信息：

           经常喜欢看最新资讯、动态，接受碎片化信息，然后就忘了自己要做什么事了，记忆力也随之越来越差，5分钟前的事立马就忘了。

         “长久受益”的信息：

           起码在不切换进程下专注一件事

         对泛滥的资讯保持警惕：

           常读经典，最好是固定一个作者，把他的所有文章都看一遍， 这样减少了进程的切换，也能更深入了解上下文，作者的写作手法等。

         走一条自主选择并且可以一往无前的道路：

         是的，我又不用为国捐躯，找到最适合自己的路，并坚持下去。

          框架化一点的话，希望那条路不是歪路

           实例化一点，希望能过上自己想要的日子

        与同时代人作比较并没有那么重要：

           果然，格局有多大，世界就有多大。与室友比较，是啊，赢了她们，然后呢？早就输了。与杰出人士去相遇、交谈，发现更好的自己。

                                       “快”与“慢”的自由切换
        想法：
        工作、常规、繁琐：快、浅

         生活、爱好、细致：慢、深

         时间就会够用了

          以前，很喜欢写每日规划，甚至把几点到几点要做什么都写的清清楚楚。后来因为每次都做不到，干脆就不写了，也不知道算不算自暴自弃，今天看到说时间管理其实这都是治标不治本的。时间管理是技术层面的解决，并非问题深处的根源。

          每天忙碌的写代码、娱乐、读书，唯独没有留下时间去思考、反思、总结，好像时间永远不够用，但我又总是很闲的样子。

           谁说学生没资格享受的，对肩有重担，但也不能忘心有田园。学业是一条漫长的路，生活也是每天都要过的，两者并不冲突，可以兼容。

            用“深”的方式来对待娱乐时间，所得到的满足感，是娱乐节目所不能比的。

        摘抄：
          帕金森定律：工作会自动膨胀，直至占满所有可用的时间

           我们原本就是因为快而痛苦，可时间管理却教我们如何更快

           候世达定律：实际做事花费的时间总是比预期的要长，即使预期中考虑了候世达定律。

            朱光潜：做学问，做事业，在人生中都只能算是第二桩事。人生第一桩事是生活。我所谓“生活”是“享受”是“领略”，是“培养生机”。假期为学问为事业而忘却生活，那种学问和事业在人生中便失其真正意识与价值。

            我们从闲暇中获取放松和满足的程序并不取决于闲暇时间的长度，而是取决于其质量。

           用“深”的方式来使用业余时间，对待时间的方式是“郑重”的，能把“近期未来”和“远期未来”勾连在一起，并赋予时间意义和喜悦。

        总结：
          工作时间如果比较长、枯燥，在正常切换进程时容易被娱乐打断，然后很难再回到正常工作中去。

        扩展：
          业余爱好：写日记

          原因：能忆古今，能畅想未来，能反思现在，能尝试交流

          快：聊天、社交

          慢：吃饭、读书、写日记

          深：同慢，更重日记、读书、写代码

          浅：同学之间简单常规无意义的事



                                         精彩提炼
1.用平衡观点看待过去、现在和未来，用郑重的态度过好当下的生活，并联结起过去和未来。

2.明确工作 作和生活的界限，用未来视角工作，用享受主义视角生活。

3.使用“时间之尺”，审视事件的长期价值，尽可能删减非必要事件。

4.让“远期未来”更加具体，为“近期未来”增加挑战。

5.把握好做事的节奏，区分“求快”的事件和“求慢”的事件

6.提升时间使用的“深度”，减少被动式休闲的比例，保持至少一项长期的业余爱好。
