---
title: 《生死疲劳》
date: 2021-05-23 16:06:00
categories:
- reading
---

# 简介

地主西门闹被文革害死之后，先后转世成为西门家的驴、牛、猪、狗、猴、人。

用书中的话是：驴的潇洒与放荡、牛的憨直与倔强、猪的贪婪与暴烈、狗的忠诚与谄媚、猴的机警与调皮。

# 感想

1. 投胎的细节

西门闹转世成为驴、牛的时候，还有大部分前世的记忆，还有人性；而到了猪的时候，明显又多了很多负面的性格，也少了很多的人性；到了狗的时候，基本上就是一只普通的狗了，忠诚与谄媚，关于人的记忆已经几乎没有了，主要的故事线在于他的子孙们。

这种渐进式的失忆，让人慢慢的接受这个设定，也十分符合中国人认为的“投胎”的看法。

2. 文革背景的故事

小说的明线是西门家几代人的故事，暗线是文革后到 2000 年千禧年所有的故事都写了出来。

地主死后，第一件事就是成立人民公社，再到人民公社结束，再到千禧年。

以这个背景，有多少本来大家以为是对的事最后都错了，本来以为是错的事却又阴差阳错的对了，那个时代的人民在苦海里浮沉，没有自己的主见，也不能有自己的主见。

3. 西门金龙与西门欢父子的细节

就是因为他们俩，我觉得作者没有脸谱化人物，让我非常敬佩。

西门金龙入社后因为重山弟弟蓝解放不入社而打过他很多次，也鞭打蓝解放家的牛到它死，其残忍狠毒，让人不得不惊叹，但他到中午后也能看出他的慈祥的父爱，金龙最后的牺牲也让人唏嘘。

而西门欢就像他的父亲一样，小时候特别讨人厌，从小就学会了名利场的纵横捭阖，长大了之后更是到处鬼混。而失势之后，却又性格急转，圆滑于世俗中，变成了一个普通的耍猴人。

小说里面没有大量描写西门闹为人时的性格，但我觉得应该也是前期性格暴戾的一个人。

4. 悲凉的结局

西门家人丁兴旺，最终死的死，亡的亡，子孙尽亡，留下了曾孙大头婴儿。

# 摘抄

◆ 第二章 西门闹行善救蓝脸 白迎春多情抚驴孤

“遒劲”二字让风活了

> 空气清凉，小风遒劲，黎明时分，有诸多神秘奇异现象，不早起何能看到？

◆ 第五章 掘财宝白氏受审 闹厅堂公驴跳墙

> 与其做一个窝窝囊囊的人，何如做一头人见人爱的驴？

> 我站在棚子里，看到夕阳把那棵大杏树的枝条涂抹得金光灿灿。

> 我不怕，我知道他们会开枪杀人，但他们不会开枪杀驴。驴是畜生，不懂人事，如果杀一头驴，那开枪者也成为畜生。

◆ 第六章 柔情缱绻成佳偶 智勇双全斗恶狼

> 站在高坡上，它的气味，突然涌来，是那样浓郁，那样强烈。我的心脏狂跳，撞击着肋骨，热血澎湃，亢奋到极点，无法长叫，只能短促地嘶鸣。我的爱驴，我的宝贝，我的最珍贵的，最亲近的，我的亲亲的驴哟！我恨不得抱着你，用四条腿紧紧地夹住你，亲你的耳朵，亲你的眼窝，亲你的睫毛，亲你的粉红的鼻梁和花瓣般的嘴唇，我的至亲至宝，哈气怕化了你，跨着怕碎了你，我的小蹄子驴啊，你已经近在咫尺。我的小蹄子驴啊，你不知道我有多么爱你。

◆ 第七章 花花畏难背誓约 闹闹发威咬猎户

> 我热泪盈眶，但眼泪很快被无名的怒火烧干，我要跑，我要跳，我不愿意忍看这义正词严的背叛，我不能继续忍气吞声地在西门家大院里作为一头驴度过一生。

◆ 第十章 受宠爱光荣驮县长 遇不测悲惨折前蹄

> 后来想起来，我之所以那样得意，大概与我潜意识里的“官本位”有关，驴，也敬畏当官的。

◆ 第十二章 大头儿说破轮回事 西门牛落户蓝脸家

> 驴的潇洒与放荡、牛的憨直与倔强、猪的贪婪与暴烈、狗的忠诚与谄媚、猴的机警与调皮

◆ 第十三章 劝入社说客盈门 闹单干贵人相助

> 爹抽了一袋烟，抬起头，说：“他们要是不这样逼我，我也许真就入了，但他们用这样的方法，像熬大鹰一样熬我，嗨，我还真不入了。”

> “我说过了，要想让我入社，除非毛泽东亲自下令。但毛泽东的命令是‘入社自愿，退社自由’，他们凭什么强逼我？他们的官职，难道比毛泽东还大吗？我就是不服这口气，我就要用我的行动，试验一下毛泽东说话算数不算数。”

> 你一个人，与社会潮流对抗，这不是扒着眼照镜子自找难看吗？我虽然年轻，爹，但是我也感觉到了，阶级斗争要起来了。像我们这种根不红苗不正的人，跟着潮流走也许还能躲过劫难，逆着潮流走，正是拿着鸡蛋往石头上碰啊！

◆ 第十五章 河滩牧牛兄弟打斗 尘缘未断左右为难

> 心中泛起难以言表的情绪。跟着爹单干，我缺乏深思熟虑，有一时冲动的成分，就像一场戏缺一个角色，表演的冲动使我自告奋勇。表演需要舞台更需要观众，但现在既无舞台也无观众。我感到寂寞，偷眼看哥。

◆ 第十六章 妙龄女思春芳心动 西门牛耕田显威风

> 这样的人生在和平年代有点可惜，如果他早生几十年，无论他参加了什么队伍，都会成为英雄，如果他当了土匪，势必是个杀人魔王，但眼下是和平年代，他的狠，他的果敢，他的铁面无私，似乎没有太多的用武之地。

◆ 第十七章 雁落人亡牛疯狂 狂言妄语即文章

> 说到底人们是来看热闹的，谁管你革命还是反革命。有人喊叫：扯下它头上的红旗！但是又有谁胆敢上前去扯下你头上的红旗，又有谁愿意扯下你头上的红旗！扯下你头上的红旗，好戏就要收场。

◆ 第十九章 金龙排戏迎新年 蓝脸宁死守旧志

> 那年我十六岁，正是上天入地、翻江倒海的年龄，被生生地打入另册，自卑，耻辱，焦虑，嫉妒，渴望，梦想，多少种感觉汇聚心头。

> 我们单干，完全是出自一种信念，一种保持独立性的信念。金龙的一席话动摇了我的信念，其实从一开始我就不是那么坚定，我跟爹单干是图热闹。

◆ 第二十章 蓝解放叛爹入社 西门牛杀身成仁

> 炕太热，烫得皮肉生痛，我翻来覆去，状如烙饼。月亮从破窗户照进来，照着满炕的光腚小子，他们也打滚，但他们在打滚中鼾声如雷。

> 就算金龙是你的儿子，但那也是你为驴为牛之前的往事，六道轮回之中，多少人吃了父亲，多少人又奸了自己的母亲，你何必那么认真？又何况，金龙是那样的变态，那样的凶狠。

> 西门牛啊，你还是那么静卧着，仿佛一道沙梁。使牛汉子们拉开架式，一个接着一个，比赛似的，炫技般的，挥动长鞭，打在你身上。一鞭接着一鞭，一声追着一声。牛身上，鞭痕纵横交叉，终于渗出血迹。鞭梢沾了血，打出来的声音更加清脆，打下去的力道更加凶狠，你的脊梁、肚腹，犹如剁肉的案板，血肉模糊。

> 如果他们打的是一头猛烈反抗的牛，他们会心安理得，但他们打的是一头逆来顺受的牛，这就使他们心中生出疑惑，许多古老的道德准则，许多神鬼的传说，在他们心里翻动起来。这还是头牛吗？这也许是一个神，也许是一个佛，它这样忍受痛苦，是不是要点化身陷迷途的人，让他们觉悟？人们，不要对他人施暴，对牛也不要；不要强迫别人干他不愿意干的事情，对牛也不要。

> 依然没人拦截他，人们存心要金龙把孽做大。

◆ 第二十三章 猪十六乔迁安乐窝 刁小三误食酒馒头

> 众人不由地喝起彩来。世间的万物就是这样，小坏小怪遭人厌恨，大坏大怪被人敬仰。

◆ 第二十五章 现场会高官发宏论 杏树梢奇猪炫异能

> 但缸里的糖水早被前来开会的人喝光。人们喝水根本不是因为口渴，而是为了吃糖。糖，这甜蜜的物资，是当时的紧缺商品，凭票供应，吃一口糖，大约比现在与心爱的女人做一次爱还要幸福。

> 尖叫声直上天空，似乎要刺死空中飞行的小鸟。

◆ 第二十六章 刁小三因妒拆猪舍 蓝金龙巧计度严冬

> 对这样的蠢货，我能对它说什么呢？世界上从来就没有那么多公平之事，官长骑马，难道士兵也要骑马吗？是的，在苏联红军布琼尼元帅的骑兵军里，官长骑马士兵也骑马，但官长骑的是骏马，士兵骑的是烂马，待遇还是不一样的。

◆ 第二十七章 醋海翻腾兄弟发疯 油嘴滑舌莫言遭忌

> 迎春嘴里发出的惨叫像一条银蛇在月光中飞舞。

> 还在解说，仿佛不把他看到的情景说出来就会憋死一样。

◆ 第三十章 神发救治小三活命 丹毒袭击群猪死亡

> 丑闻总有一天会转化成美谈。

◆ 第三十三章 猪十六思旧探故里 洪泰岳大醉闹酒场

> “你可以不当王，但当了王就必须按规矩办事。”

> “我不服，老蓝，闹腾了三十多年，反倒是你，成了正确的，而我们，这些忠心耿耿的，这些辛辛苦苦的，这些流血流汗的，反倒成了错误的……”

◆ 第四十章 庞春苗挥洒珍珠泪 蓝解放初吻樱桃唇

> 她的哭声像一群鸟，飞到走廊里。

◆ 第四十一章 蓝解放虚情戏发妻 狗小四保镖送学童

> 有些狗，变成了人的宠物；有些狗，把人变成宠物。

◆ 第四十八章 惹众怒三堂会审 说私情兄弟反目

> 我看到了自己的已经表演完毕的、陷入痛苦和无奈中的父母，

◆ 四 切肤之痛

> 亲爱的读者，群众的心理是多么奇怪啊！庞抗美与西门金龙得势之时，人们对庞凤凰和西门欢恨之入骨，盼望着他们倒大霉，但一旦他们倒了大霉，成了弱者，同情心便转到了他们身上。
