---
title: 《红楼梦》
date: 2019-06-26 11:40:34
categories: 
- reading
---

噔噔噔噔，重磅全场，全场最佳。

一直以为《蒋勋说红楼梦》已经很优秀，没想到，比这书更优秀的，是原著。意料之外，情理之中。

# 原著更真实

我觉得原著和蒋勋的解说版不是同一种，应当看看的。比如说，书中贾瑞调戏王熙凤，王熙凤毒设相思局时，派了贾蓉贾蔷去，台词是“瑞大爷要肏我”，而大多数书和影视作品中，会将“肏”字变成一个更加艺术一点的字，免得小孩子多问，以及更加优雅一点。但事实就是这样，不止贾蓉会这样说，林黛玉也说过这个“肏”字，这就是真实的人物塑造，而后来的影视和解说中一般都会去掉这些。

也比如会有青少年版本的《红楼梦》，去掉了很多烦琐的细节，只留了些有趣的片段，原来现在看来，全是腌割的版本，不全面。

# 人物更清晰

其实我没找到一个更好的形容词，暂时用“清晰”二字。

受了影视作品和其它解说的影响，会觉得林妹妹天生就得哭哭啼啼的，宝姐姐时时带着心机圆融的，但书中并没有这么写，很多东西都是后人强加的定义，也许曹公并没有那个意思。

所以，我觉得很多人物的性格，现代作品中未必是对的，很多是我们站在我们的角度上去解读的。

比如那个年代三妻四妾很正常，但我们往往会站在21世纪的角度来认为他们的真爱就是一生一世一双人，这样强加定义，真的有点太过了。

# 情节更完整

影视作品受篇幅影响，肯定不会每个字都表达出来，所以很多当时的情景还得细细品读才能出来。

我第一次看的是蒋勋的解说版，受他的影响，我觉得所有的小人物都是有血有肉的，就算是鱼眼睛一般的老妇人，年轻的时候也是一颗珍珠，也曾经绽放过光彩。

# 配合电视一起看

看这本书的同时，我配合着2011版的红楼梦一起看的，这版不经典，甚至演技有些尬，但是人物比较全，凑合一下也能看，比直接读文字要生动一些。

然后发现有很多台词看了很多遍了，我都快能背下来了。

# 教科书级别的文笔

当然了，书中多个片段都被拿来当现在的教材了，比如王熙凤初见黛玉，我也是在教科书上第一次知道原来王熙凤的形容词是“恍若神仙妃子”。

书中对人物外貌的描写基本上每个人是没有重复的，妙笔生花，真是非常享受的一件事。

值得一提的是，书中并没有对林黛玉外貌衣着的描写，我觉得这也是非常完美的一部分，我觉得林妹妹的美，是不能用文字描述出来的，如果描述出来了，便成了蠢物了。

我觉得《红楼梦》最完美的地方在于没有结局，留给人无限遐想的空间，留给后世一个空白的结局。

再就是《红楼梦》写众生，我没有站在贾林薜三人的感情中来看这部书，其实，书中不止有珍珠般的小姐公子，还有鱼眼睛般的老妇人婆子，他们同样珍贵，同样能表达作者的无限情谊。

# 细节更微妙

多看了两遍之后，发现书中有很多细节的描写看上去没什么用，比如对比蔷薇硝和茉莉粉，玫瑰露和伏苓霜，再比如宝钗家送给各家姑娘的宫花，和宝钗送给贾环家的礼物，看起来都是很小的事，但正是这些小细节成全了一部大名著。

书中会写到宝姐姐的体贴周全，也会写到宝姐姐嫁祸给林妹妹，其实并不是她好或是她坏，我觉得人性就是这样复杂的，好或坏都不是她，好和坏才是一个完整的人。

# 超远的意义

有很多有意思的问题，到现在21世纪也同样存在。

比如书中借说书人之口提到了“凤求凰”，说王熙凤公子在赶考途中借住在王公贵族府中，遇到小姐雏鸾。贾母立马说我已经知道结局了，定是王公子要求姑娘为妻。然后再说，所有的故事都是一个套子，都是才子佳人的故事，但实际上这哪是大户人家的姑娘，真正的佳人受到的教育程序，根本不会有这样的想法。怎么会因为喜欢上了一个男人，就忘记自己的教养和家人，真正的大家闺秀不会有这样的想法，他们考虑的，不仅仅是儿女情长。写这些书的人，要么就是不知道大户人家真正的想法，要么就是嫉妒人家过得好，非得把人家的女儿写得如此不堪。

凭回忆写的，大概就是这么个意思吧。然后你再看看现在的文学作品，哪个不是王子爱上灰姑娘，满足了小女生的虚荣心。我在想，这些编剧真的懂有钱人的想法吗？有钱人的受教育程序和周全程度并不会如此低。

都21世纪了，竟然还在用这种故事来满足大众的意淫。

所以说，贾公的书真的是在哪个时代看都不过时啊。

# 王熙凤

初看爱上了林妹妹，这次却欣赏、心疼上了王熙凤。

正好看到了几个片段，王熙凤生日的时候，平儿不小心把蟹黄抹到了她脸上，她的情商不允许她生气，况且也并非有意，当即嘻笑，免得众人难堪，然后众众敬酒，她又推脱不得，只能一杯接一杯的喝，其实她喝酒的时候，我感受到了一种无奈。她在这种大户人家，如果说因为身体受不了了不喝，怕又会被人说不平等的对待大家，不给大家面子，或是扫了兴，就算少喝一点，也避免不了敬酒的人多，她又是个和宝钗一样做人周全的人，怎么会不喝呢？

就在她一杯一杯喝酒的时候，她的老公在和别的女人鬼混，鬼混就算了，毕竟在古代这是允许的，不算出轨，但是贾琏说的话真的是寒人的心啊，他和情人说着要等母老虎死了才好，死了把平儿扶正。

这一刻，我真的觉得她活得很悲哀，虽然贾母和大太太以及姑娘们宝玉喜欢，但是大多数人是不喜欢她的。她在周全着众人，而自己的老公却在想着怎么弄死自己。

那时候，我真的觉得她特别孤独。

再就是，邢夫人当着众人的面质问她为何要绑她的下人，给她难堪，尤夫人我估计是因为二妹死在她手下她也故意和王熙凤作对说没有这礼，王夫人当着众人的面也只能说在老太太的生日下不应该做这种事，王熙凤委屈至及，只能偷哭。然后贾母传召，她竟然能立刻变回原来的样子，回答贾母问她别人送礼的问题，我是十分佩服的，她在这种委屈至极的情况下竟然都还能立马控制住自己的情绪，真的是非常厉害的一个人了。

