---
title: 《认知觉醒》
date: 2021-10-10 10:06:00
categories:
  - reading
---

人的天性：趋易避难、急于求成

# 一、大脑

## 【1】大脑

人有 3 重大脑：本能大脑、情绪大脑、理智大脑

大多数时候我们以为自己在思考，其实都是在对自身的欲望和行为进行合理化。

我们不需要让理智大脑控制或替换本能及情绪，我们需要他们 3 个合作协同，共同打造更好的自己。

## 【2】焦虑

焦虑的根源：想做很多事，又想立即看到效果

怎么解决焦虑？保持耐心。

## 【3】耐心

耐心不是毅力带来的结果，而是具有长远目光的结果。

怎么拥有耐心：

1. 面对天性，放下心理包袱，坦然接纳自己
2. 面对诱惑，学会延迟满足，变对抗为沟通
3. 改变视角，给行动赋予意义
4. 请本能和情绪融入其中，带入更大的效果

学习 > 思考 > 行动 > 改变

光是输入学习是很简单的一件事，要做出改变才是最大的收获。比如读完一本书，我们可以抽取其中一个最受自己触动的点，然后去深析，去做出改变，这就已经比简单的读完一本书厉害多了。

# 二、潜意识

## 【1】模糊

学习知识，消除认知模糊

## 【2】感性

凭感觉学习

凭感觉选择人生目标

用感知力来代替思考力

# 三、元认知

## 【1】元认知

元认知是什么？

> 对自身的“思考过程”进行认知和理解

元认知分为哪几种？

1. 被动元认知
2. 主动元认知

如何获取元认知的能力？

1. 学习前人智慧和反思自身经历
2. 未来视频
3. 冥想

## 【2】自控力

自控力的办法

1. 针对当下的时间，保持觉知，审视第一反应，产生明确的主张；
2. 针对当天的日程，保持清醒，时刻明确下一步要做的事情；
3. 针对长远的目标，保持思考，想清楚长远意义和内在动机。

每一次克制自己，就意味着比以前更强大。

# 四、专注力

## 【1】情绪专注

走神分心的本质是逃避当下，走神时会沉浸过去、担忧将来、幻想不可能实际的东西，能活在任何时候，就是不能活在当下。

## 【2】学习专注

1. 有明确的目标
2. 练习时极度专注

# 五、学习力

## 【1】匹配

找到合适息的学习量，而不是盲目的追求太多的数量而太快放弃。

在拉伸区学习。

## 【2】深度学习

1. 获取高质量的知识
2. 深度缝接新知识
3. 输出成果去教授

## 【3】关联

绝大多数人习惯以孤立的思维看待事物，喜欢花大量时间收集和占有信息；而另一批先行者则更喜欢拨弄信息之间的关联，从而在不知不觉间变得聪明了起来。

知识的获取不在于多少，而在于是否与自己有关联，以及这种关联有多充分。

如何获取关联能力：

1. 手中有锤子，能想得到这些关联信息
2. 输入足够多，要有足够多的知识
3. 保持好奇心。

## 【4】体系

用“认知体系”来代替“知识体系”

1. 只学让自己触动的，不用学整个作者的知识体系

作者的知识体系，和你有什么关系，只学最让你触动的地方就好了。

## 【5】打卡

一件事若迟迟没有完成，心里就总是记挂，期盼着早点结束；此事一旦完成，做这件事的动机就是立即趋向于零。

打卡的特性：学不到，假装学一下；学到了，立即停止。

## 【6】反馈

是否及时、持续的正向反馈，正是产生学习成果差异的关键。

痛苦也是一种反馈。

## 【7】休息

# 结束

有很多我跳着看了，有点重复赘余，而且看起来不够精练，废话还是会有点多。

一本不错的书，但是结语都比较重复，对于已经知道这些的人这本书真的很浪费时间。

所有的书都在讲一个道理，所以看多了真的累，还不如一本好的小说让人能细细品磨。
