---
title: 《茶花女》
date: 2021-08-05 11:40:34
categories: 
- reading
---
# 前言

看完这本书，正好是一周，正好是七夕前一天，正好让我在这个充满爱意的日子看完这本讽刺小说。

不得不提的是，书中男主和女主的心理描写极佳。
# 虚伪的生活真相

这本小说让我想到了《了不起的盖茨比》，同样的是身边没有真心的朋友，只有虚伪和利益，至少茶花女有一个真诚爱她的人，盖茨比则错付了一生。然后我发现，优秀的小说都会批评人性的虚伪，他们把所有我们要隐藏的东西给挖掘出来给读者看，让我们咽不下饭，让我们直面虚伪的生活真相。

# 男主的爱

我不知道该说是男主的爱太浅了还是该说是我们读者太站在上帝视角了，但是我想没人能不怪罪男主的妄自尊大和自作多情，为了那该死的自尊心，一次次的伤害茶花女。

# 节选

◆ 第一章

> 在她的圈子里，一旦身体有恙，便不会有朋友。朋友只存在于身体健康而风光之时。


◆ 第二章

> 她们无论走红或冷落，其实人生都很黯淡，毫无意义。

> 他们会你一言我一语地追忆和她相处的情形，而大家生活依旧，甚至不会为她掬一滴同情之泪。这个世道，人一到二十五岁，眼泪便成了稀罕之物。

> 她的脸相当精致，经过精心打扮，越发显得小巧玲珑，就像缪塞所说，她母亲精心雕琢，有意把她生成这样。她优雅动人的鹅蛋脸，美得无法用言语形容，一双黑眼睛，两道柳叶弯眉，仿佛画出来似的。当她垂下眼帘，长长的睫毛的暗影就落在玫瑰色的面颊上。她鼻子小巧、笔直而富有灵性，鼻翼微张，仿佛在欢迎情欲的到来。小嘴轮廓分明而端正，娇唇里一口乳白色的贝齿。皮肤上覆着一层淡淡的汗毛，犹如未经人手触摸过的蜜桃上的绒毛。如此描写，大家便可以对这张迷人的脸有个大致印象了。


◆ 第三章

> 那里汇集了所有名妓与交际花，几个来自上流社会的贵妇及小姐则冷眼旁观。她们又可以借着参加拍卖会的机会，窥视她们平常无法接触到的女人，私下里，她们非常嫉妒这类女人可以随心所欲地寻欢作乐。

> 必须一提的是，大家兴致都很高，在场的女人很多是死者的朋友，但在此刻，她们似乎已经把死者抛在脑后，不再有一丝怀念之情。大家纵声谈笑，拍卖者则声嘶力竭地大声喊价；坐在拍卖桌边的商人们竭力让大家保持安静，希望可以顺当地买卖，但大家依然我行我素。这种杂乱喧闹的局面似乎前所未有。

> 古人给商人和盗贼立了同一个神，这是多么正确啊。


◆ 第四章

> 这一切都刺激了我的好奇心，然而我又不敢冒失地提出这些问题，担心他会误会我只是为了有资格干涉他的私事才不接受他的钱。

> “不好意思打搅您那么久，您一定已经厌倦我了。请原谅，我没有意识到我的悲伤跟您没有多大关系，这些根本不可能，也不应该会使您感兴趣，而我却絮絮叨叨说了这么多。”


◆ 第八章

> 为了满足灵魂的需求，我们要经历多少，编出多少借口啊！


◆ 第十章

> 男人偏偏急于知道令他们痛苦的事情。”


◆ 第十一章

> 原来从普罗旺斯街走到玛格丽特家，只用了五分钟，我还以为自己走得非常悠闲呢！


◆ 第十二章

> 然而，如果真的赢得了一个妓女的爱，那是克服了多少艰难险阻才获得的胜利呀！对于这类女人而言，堕落的肉体腐蚀了灵魂，放纵的感官需求燃尽了良心。放荡的生活让她们感情麻木。世上所有的花言巧语，她们早已听得不耐烦了。不管什么样的花招与手腕，她们早已见识过了。即使激起她们的爱，她们也会出卖它。在她们眼中，谈情说爱仅仅是一种职业，而非人类本能的需要。其实，她们将自己防护得天衣无缝，远胜过处女们受到的严密保护。处女们是由母亲们以及修道院的高墙所保护，而她们采取的方式是心灵的防卫，因而更加高明与有效。有时她们也会来一场无关买卖的恋爱，权当一次放松，一个休闲，一种慰藉。正像那些放高利贷者，在做过上千次盘剥之后，认为只要有一次把一块金币借给一个快要饿死的穷人，既没有立字据，更不要利息，就可以赎清之前所有罪恶了。

> 可是，她一承认这种爱情，她所爱的男人就完全控制她了。他开始洋洋得意，自以为有什么了不起，用蔑视一切的口气说：“您为爱情的付出比以前为金钱而付出的努力并没有多到哪里呀！”这种说法是多么残酷呀！


◆ 第十四章

> 可是，我却不想这样一走了之，因为我想让玛格丽特明白我为什么要离开她。也只有一个男人丝毫不再爱他的情人时，才会选择不辞而别离开她。

> 这时，我的自尊心已经占了上风，我必须要离开这个女人，并且还不能让她看出来，这次分手给我带来的极大痛苦，绝对不能让她因此而对我幸灾乐祸。

> 在信中，我无法抑制自己不去讽刺她，这虽然有些无礼，却恰恰说明了我仍然还在爱着她。

> 最好的方法就是在白天去看她，如果这样的话，我就可以亲眼看到她掉眼泪，我的心情也就会变好起来的。

> 正像心中有所期待的人常常做的那样，我也萌生了一种迷信的想法，即只要我出去一会，回来便可以见到回信了。人们苦苦等待的信，会以一种出其不意的方式出现，往往在收信人不在家的时候送到。

> “假如遇见她，”我想，“我一定要摆出满不在乎的样子，那么她就会相信，我已经不再爱她了。”


◆ 第十五章

> “我送您不行么？”
“当然可以了，但是，一方面我不希望给您添麻烦，另一方面，只要到了我家门口，您定然会要求去上面坐坐，而我却只能拒绝，我不愿意因为我的拒绝而让您得到一个怨恨我的理由。”

> 有时候，我们不得不牺牲肉体去追求精神上的满足，可到最后反倒享受不了精神上的愉悦，这样一来我们更加痛苦了。


◆ 第十六章

> 对大部分赌徒而言，赌博是一种需要，而对我来说，它则是一种治病的药方。
假如有一天我不继续中玛格丽特爱情的毒，我也就不再赌博了。
因而，在赌博的过程中，我能保持着头脑的清晰与冷静，我只输我能付得起的钱，也只赢我输得起的钱。

> 凝望着这座小楼，时间久了，我竟以为它属于我了


◆ 第二十一章

> 看见我进门，她立刻飞奔了过来，使劲搂着我，在我怀里哭个不停。
我问她为什么突然这样难过，但是她越来越伤心，弄得我越来越不安。她也说不出什么合情合理的原因来，一个女人不想说实话的时候，就会这样。


◆ 第二十二章

> 我眼前浮现的是愁云肆虐，热血猛烈地冲刷着我的太阳穴。
过了一会儿，我渐渐地清醒了一些，往四下里看了，意识到不幸只是我一个人的，别人的生活仍然还在照样进行，不会因为我的不幸而暂停下来，对此，我感到非常惊讶。


◆ 第二十四章

> 我对她如此强烈的爱却变成了无比恶毒的仇恨，每当看到她痛苦的样子，我心里很舒服。

> 玛格丽特选择不轻蔑的冷静和不鄙视的尊严来对待我的挑衅，这样反而显得她比我高尚，我更加怨恨她了。


◆ 第二十六章

> 从那天开始，我没有一天能躲过您的侮辱。我从这些侮辱中找寻到了快乐，因为这是您还爱我的证据，您越是折磨我，等到您知道真相的那一天，您就会越觉得我高大。

> 只有男人才能狠下心来不宽恕别人。

> 每次有人开门进来，她的眼睛总会发出光芒，总以为是您来了。当她看到那人不是您的时候，她的脸又呈现出痛苦的模样，被冷汗沾湿了，面颊涨得通红。

> 还有两三次，她叫着您的名字。然后又没有声音了，她疲倦地躺倒在床上。眼泪静静地从眼眶中流出，然后她走了。


◆ 第二十七章

> 他女儿叫布兰提，眼睛明亮，目光清澈有神，言谈真挚，安详的嘴唇表明她内心的纯洁。看见哥哥回来，她笑容满面，这个纯洁的姑娘一点也不知道，仅仅为了维护她的姓氏，一个远方的妓女就牺牲了自己的幸福。

