---
title: 《蒋勋说红楼梦》复看
date: 2020-04-20 18:24:33
categories: 
- reading
---

[第一次看的时候的感想的链接](https://firefly1984982452.github.io/2018/08/17/%E3%80%8A%E8%92%8B%E5%8B%8B%E8%AF%B4%E7%BA%A2%E6%A5%BC%E6%A2%A6%E3%80%8B/)

好看的、经典的东西看多少遍也不嫌多，里面有营养的东西真的太多了。

这次我是采取的听书的模式，因为《蒋勋说红楼梦》最初就是讲课的形式，是语音，后来加工成书本的，然后我上下班通勤总共有2个小时，这段旅程有《红楼梦》陪着，还有人说给我听，真的是我每天都很期待的一段时光。

每天通勤、涂身体乳、打扫等大量时间，我都会抽空去听。

直接听的话，记录有限，所以能记下的我很感触的观点就比较散比较杂了。

# 诗

## 孽海情天

厚地高天，堪叹古今情不尽；
痴男怨女，可怜风月债难偿。

## 晴雯

霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。
风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。

## 袭人

枉自温柔和顺，空云似桂如兰；
堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

## 香菱

根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。
自从两地生孤木，致使香魂返故乡。

## 林黛玉和薛宝钗

可叹停机德，堪怜咏絮才。
玉带林中挂，金簪雪里埋。

## 元春

二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。
三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

## 探春

才自精明志自高，生于末世运偏消。
清明涕送江边望，千里东风一梦遥。

## 史湘云

富贵又何为，襁褓之间父母违。
展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

## 妙玉

欲洁何曾洁，云空未必空。
可怜金玉质，终陷淖泥中。

## 迎春

子系中山狼，得志便猖狂。
金闺花柳质，一载赴黄粱。

## 惜春

勘破三春景不长，淄衣顿改昔年妆。
可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛帝。

## 王熙凤

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。
一从二令三人木，哭向金陵事更哀。

## 巧姐

势败休云贵，家亡莫论亲。
偶因济刘氏，巧得遇恩人。

## 李纨

桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。
如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。

## 秦可卿

情天情海幻情身，情既相逢必主淫。
漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。


## 红楼梦引子

开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》。

## 终身误

都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对着山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。

## 枉凝眉

一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬，春流到夏！

## 恨无常

喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！

## 分骨肉

一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连。

## 乐中悲

襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情，略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

## 世难容

气质美如兰，才华馥比仙。天生成孤廦人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。可嗎这，青灯古殿人将老；辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘。

## 喜冤家

中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡念欢媾。觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。

## 虚花悟

将那三春看破，桃红桃绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋挨过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这就是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。

## 聪明累

机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死生性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！

## 留余庆

留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。

## 晚韶华

镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印；威赫赫爵禄高登；昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。

## 好事终

画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。

## 收尾-飞鸟各投林

为官的，家业凋零；
富贵的，金银散尽；
有恩的，死里逃生；
无情的，分明报应。
欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。
冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。
欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。
看破的，遁入空门；
痴迷的，枉送了性命。
好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

## 好了歌

世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！
古今将相在何方？荒冢一堆草没了。
世人都晓神仙好，只有金银忘不了！
终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。
世人都晓神仙好，只有娇妻忘不了！
君生日日说恩情，君死又随人去了。
世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！
痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？

## 好了歌注解

陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在篷窗上。说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。金满箱，银满霜，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！择膏梁，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳。

## 黛玉与宝玉初见

两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。

## 天上掉下个林妹妹

天上掉下个林妹妹，似一朵轻云刚出岫。
只道他腹内草莽人轻浮，却原来骨骼清奇非俗流。
娴静犹如花照水，行动好比风扶柳。
眉梢眼角藏秀气，声音笑貌露温柔。
眼前分明外来客，心底却似旧时友。

# 悲悯和幸灾乐祸区分八卦与文学

比如贾瑞想调戏王熙凤结果被自己的淫欲所害死，每次看都会有不同的感受：
第一次会觉得这样的人死了也活该；
第二次看就会觉得他只是芸芸众生中最普通的一个人，有这样的人也不奇怪；
第三次看就会觉得他也挺可怜的，执念太重。

再说个符合时宜的例子，新冠病的影响下，有多少人在庆幸自己能独善其身，又有多少人在悲悯那些英雄，又有多少人在昧着良心狠赚一笔。

# 空的重要性

当自己没有一样东西的时候应该感到庆幸，因为你还可以拥有它或是拥有更多其它。而如果你已经有了，你就会很难舍弃，反而会被牵制。

这个观点如果在我没找到工作之前看到就更好了，其实失业真的不可怕，这个时候是空的，空意味着还有无限可能性，而如果有工作了，你能做的事非常有限。当然，也不是说谁好谁不好，而是说在没有的时候，也一样很珍贵。

# 周全的推荐信

最近对推荐信比较有感触是因为我也推荐了别人去上班，结果双方都没得到一个好结果，感觉自己有些仓促，没考虑周全。然后听到林如海给贾语村写推荐信那段，真的觉得别人怎么能考虑得那么周到，而自己想到一出是一出。

> 次日，面谋之如海。如道道：“天缘凑巧，因**贱荆**去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行。此刻正思向**蒙训教之恩未经酬报**，遇此机会，岂有不尽心图报之理。但请放心。**弟**已预为筹画至此，**已**修下荐书一封，转托内兄务为周全协佐，方可稍尽弟之鄙诚，即有所费用之例，弟于内兄信中已注明白，亦不劳尊兄多虑矣。”雨村一面打恭，谢不释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢骤然入都干渎。”如海笑道：“若论舍亲，与**尊兄**犹系**同谱**，乃荣公之孙：大内兄现袭一等将军，名赦，字因侯；二内兄名政，字存周，现任工部员外郎，其为人谦恭厚道，大有祖父之遗风，非膏粱轻薄仕宦之流，故弟方致书烦托。否则不但有污尊兄之**清操**，即弟亦不屑为矣。”雨村听了，心下方信了昨日子兴之言，于是又谢了林如海。如海乃说：“已择了出月初二日小女入都，尊兄即同路而往，岂不两便？”雨村唯唯听命，心中十分得意。如海遂打点礼物并饯行之事，雨村一一领了。

我把原文中周全的字眼都加了粗，处处可见细心。

**“贱荆”**：严格上来说也不算是周全吧，但是也反映了林如海非常谦虚；

**“蒙训教之恩未经酬报”**：其实他是花钱请的老师，理论上不用帮他这么多的，但林如海非常谦虚的说此恩一定要报；

**“弟”**：这字也能见林如海的谦虚，同“贱荆”；

**“已”**：说明在这里也是说他已经安排妥当才告诉贾语村的；

**“尊兄”**：也是同“弟”和“贱荆”；

**“同谱”**：这里是先用“贾”字拉近关系，让贾语村问的问题不那么尴尬，也算是暗地里抬高了贾语村的身价；

**“清操”**：这里也是说我做这件事是考虑到你本来就有的高尚的品质。

# 结局与过程

《红楼梦》在最开始就告知了所有人的结局：**食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净**。

但是就算知道了结局，我们也还是有强烈的想看这个过程的欲望，过程才是最重要的。**结局不重要，重要的是怎样一步一步走向结局**。知道了所有人的结局，但还是想要知道这个过程。17岁的时候，算命的说我会大富大贵，且不论真假，我觉得这个结果真的不重要，重要的是我去经历这个过程，而且如果我不去经历这个过程，哪里来的大富大贵呢？

**人生阅历不够的时候，告诉你结局也没用，你也听不懂**。

另外，我也联想到，如果在工作中的，又是另一个态度，通常结局才重要，你是经过怎样的一个过程得到的这个结果不重要。但是我不觉得这和生活的相反有冲突，本来在一个大的统一里，就是会有很多小的分歧。

# 选择与遗憾

人只要选择了一个，必定会对另一个有遗憾。

宝钗与黛玉结合为一体才完美，所以判词里经常是一起出现。

但是必须选择一个，选择了一个另一个就必定会是遗憾。

你选择了家庭，事业肯定偏重点会少一些。不会有两全，两全的话，两边都顾不到。

人只要有选择，就会有遗憾，所以才有取舍得失。

这样说的话，感觉找工作也是，你选择了一样工作，必然要舍弃另一样工作的好处。

# 宽容是没有自我

这里的没有自我不是指平时的没有自我，而是放下自我。

在与人有异见的时候，放下自我的意见，自然能宽容别人。

# 王熙凤的说话

王熙凤的说话之道是真的令我佩服，以前看她在王夫人面前为自己辩解那段真的是惊为天人，现在复习每个细节，发现她说的每句话，都是高情商又高情商的话。

## 出场

> 这熙凤携着黛玉的手，上下**细细打量**了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“**天下**真有这样**标致**的人物，我今儿才算见了！况且这通身的**气派**，竟不像老祖宗的外氶女儿，竟是个**嫡亲**的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘。只可怜我这妹妹这样命苦，怎么姑妈偏就去世了！”说着，便用帕拭泪。贾母笑道：“我才好了，你倒来招我。你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快再休提前话。”这熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢！我一见了妹妹，**一心都在她身上**了，又是喜欢，又是伤心，竟忘记了老祖宗。**该打**，该打！”又忙携黛玉之手，问：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里要想家，想要什么吃、什么玩的，只管告诉我；丫头老婆们不好了，也只管告诉我。”一面又问婆子们：“林姑娘的行李东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间下房，让他们去歇歇。”
>说话时，已摆了茶果上来。熙凤亲为捧茶捧果。又见二舅母问他：“月钱放过了不曾？”熙凤道：“月钱已放完了。才刚带着人到后楼上**找缎子**，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的，想是太太记错了？”王夫人道：“有没有，什么要紧。”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了。”熙凤道：“这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，等太太回去过了目好送来。”王夫人一笑，点头不语。

第一段是对贾母说的，**第二段是对王夫人说，但也是说给贾母听的**。

**细细打量**：这里细细打量，显得尊重些，也让后面的话显得理直气壮，不然看两眼就说有气派，谁都信不过，很细节的字。

**天下**：她不说是江南，而是说天下，气势一下子高大了起来，为后面的标致增加了不少气势，真是锦上添花用得最好的词了。

**标致**：上同。

**气派**：如果标致是夸漂亮的话，大多数人都很漂亮，但是夸到气派的话就比较少了，夸了黛玉的气质好。

**嫡亲**：这里与上面的气派一起看效果更好，同样也夸了贾母的气派。而且古代嫡亲是说自己亲孙女，而不是女儿生的女儿。

**一心都在她身上**：这里也是为前面的夸奖作下的铺垫。

**该打**：像是有自已骂自己的意思，但谁都知道这里是讨贾母欢心呢。

**找缎子**：第二段常常让人忽略，像是在讲其它的事，但其实是在说我从昨天起就一直在筹备林妹妹的事了，这里非常讨巧。而且她不能主动提，还得她姑妈来和她一唱一和，非常细节的角度。

## 与刘姥姥周旋

> ……
凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨手炉内的灰，慢慢的问道：“怎么还不请进来？”一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人在地下站着呢。这才忙欲起身；犹未起身时，满面春风的问好，又嗔着周瑞家的怎么不早说。刘姥姥在地下已是拜了数拜，问姑奶奶安。凤姐忙说：“周姐姐，快搀起来，别拜罢，请坐。我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那姥姥了。”凤姐点头。刘姥姥已在炕沿上坐了。板儿便躲在背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯。
凤姐儿笑道：“**亲戚们不大走动，都疏远了。知道的呢，说你们弃厌我们，不肯常来；不知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。**”刘姥姥忙念佛道：“我们家道艰难，走不起，来了这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们看着也不像。”凤姐儿笑道：“这话没的叫人恶心。不过借赖着祖父虚名，作了穷官儿，谁家有什么，不过是个旧日的空架子。俗语说：‘朝廷还有三门子穷亲戚’呢，何况你我。”说着，又问周瑞家的回了太太没有。周瑞家的道：“如今等奶奶的示下。”凤姐道：“你去瞧瞧，要是有人有事就罢，得闲儿呢就回，看怎么说。”周瑞家的答应着去了。
这里凤姐叫人抓些果子与板儿吃，刚问些闲话时，就有家下许多媳妇管事的来回话。平儿回了，凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回。若有很要紧的，你就带进来现办。”平儿出去了，一会进来说：“我都问了，没什么紧事，我就叫他们散了。”凤姐点头。只见周瑞家的回来，向凤姐道：“太太说了，今日不得闲，二奶奶陪着便是一样。多谢费心想着。白来逛逛呢便罢；若有甚说的，只管告诉二奶奶，都是一样的。”刘姥姥道：“也没甚说的，不过是来瞧瞧姑太太、姑奶奶，也是亲戚们的情分。”周瑞家的道：“没甚说的便罢；若有话，只管回二奶奶，是和太太一样的。”一面说，一面递眼色与刘姥姥。刘姥姥会意，未语先飞红的脸，欲待不说，今日又所为何来？只得忍耻说道：“论理今儿初次见姑奶奶，却不该说，只是大远的奔了你老这里来，也少不的说了。”刚说到这里，只听二门上小厮们回说：“东府里的小大爷进来了。”凤姐忙止刘姥姥：“不必说了。”
……
这里刘姥姥心神方定，才又说道：“今日我带了你侄儿来，也不为别的，只因他老子娘在家里，连吃的都没有。如今天又冷了，越想没个派头儿，只得带了你侄儿来奔了你老来。”说着又推板儿道：“你那爹在家怎么教你来？打发咱们作煞事来？只顾吃果子咧。”凤姐早已明白了，只他不会说话，因笑止道：“不必说了，我知道了。”因问周瑞家的：“这姥姥不知可用了早饭没有？”刘姥姥忙说道：“一早就往这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧。”凤姐听说，忙命快传饭来。
……
说话时，刘姥姥已吃毕了饭，拉了板儿过来，舚舌咂嘴的道谢。凤姐笑道：“**且请坐下，听我告诉你老人家。方才的意思，我已知道了。若论亲戚之间，原该不等上门来就该有照应才是。但如今家内杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到也是有的。况我是近来接着管些事，都不知道这些亲戚们。二则外头看着虽是烈烈轰轰的，殊不知大有大的艰难去处，说与人也未必信罢。今儿你既老远的来了，又是头一次见我张口，怎好叫你空回去呢。可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去罢。**”
那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的；后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，说道：“嗳，我也是知道艰难的。但俗话说的：‘瘦死的骆驼比马大’，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们腰还粗呢！”周瑞家的见他说的粗鄙，只管使眼色止他。凤姐看见，笑而不睬，只命平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一吊钱来，都送到刘姥姥的跟前。凤姐乃道：“**这是二十两银子，暂且给这孩子做件冬衣罢。若不拿着，就真是怪我了。这钱雇车坐罢。改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思。天也晚了，也不虚留你们了，到了家里该问好的问个好儿罢。**”一面说，一面就站了起来。
……

第一段，第一次见面时说的话，先发制人，表面在嗔怒你们怎么不来，让别人误以我们是不走动亲戚的人。
第二段，借钱之前先抑后扬，先说是自己的不是，再说原是没钱的，再借钱出去，这时候刘姥姥的心里该有多高兴。
第三段，借钱给别人还不能让别人难堪，要说你要是不收就是在怪我，这样刘姥姥既收了钱也不会没面子，真的是非常照顾人了。可怜别人的时候，不要让别人觉得他可怜。

- 王熙凤的周到与礼节让人惊艳，这是大户人家的教养。
就教养这事吧，其实我一直觉得自己挺没教养的，然后也不知道是不是跟自己不是大户人家有关系，真的是，挺感慨的。
- 王熙凤是虚伪的礼貌，刘姥姥都是真实的话。

## 管理好宁国府之后在贾琏面前谦虚的话

>贾琏遂问别后家中的诸事，又谢凤姐的操持劳碌。凤姐道：“我哪里照管得这些事！见识又浅，口角又笨，心肠又直率，人家给个棒槌，我就认作‘针’。脸又软，搁不住人给两句好话，心里就慈悲了。况且又没经历过大事，胆子又小，太太略有些不自在，就吓的我连觉也睡不着了。我苦辞了几回，太太又不容辞，倒反说我图受用，不肯习学了。殊不知我是捻着一把汗儿呢。一句也不敢多说，一句也不敢多走。你是知道的，咱们家这些管家奶奶们，哪一位是好缠的？错一点他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑说槐的报怨。‘坐山观虎斗’，‘借剑杀人’，‘引风吹火’，‘站干岸儿’，‘推倒油瓶不扶’，都是全挂子的武艺。况且我年轻，头等不压重，怨不得不放我在眼里。更可笑那府里突然蓉儿媳妇死了，珍大哥又再三再四的在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几日，我是再四推辞，太太断不依，只得从命。依旧被我闹了个马仰人翻，更不成个体统，至今珍大哥哥还报怨后悔呢。你这一来了，明儿见了他，好歹描补描补，就说我年纪小，原没见过世面，谁叫大爷错委他的。”

王熙凤话非常谦虚，说自己没管好，别人直报怨，实际上别人感激得不行。但是不在丈夫面前表现得自己太厉害，也是给丈夫面子，也得表达自己管理了别人的家事没有逾矩。

## 王熙凤的表现与爱

王熙凤的爱是花胡哨的爱，是表现在人前的爱，黛玉的爱是深藏在心里的爱。

有的爱是孤独的自负的，不让人察觉的。


# 其它有风节的人物

红楼梦中在冷子兴给贾雨村讲荣国府的人物时候，他们俩谈到了一些人物。

## 唐伯虎

谈到了有趣的《西洲话旧图》：
> 醉舞狂歌五十年，花中行乐月中眠。
漫劳海内传名字，谁信腰间没酒钱。

## 柳永

谈到了有趣的《鹤冲天》：
> 黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，便不恣游狂荡。何须论得丧？才子词人，自是白衣卿相。
烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠，风流事，平生浪。青春都一饷。**忍把浮名，换了浅浅斟低唱**。

# 青春期与闲愁

故事刚开始的时候，这群主人公都平均在13岁，而回想我们的13岁，又何尝不是每天都伤春悲秋呢？

13岁的闲愁对当时的自己是非常重要的一件事，就如现在23岁的自己工作一样重要，那也是和吃饭一样让人生存的基本条件之一。

青春期就是闲愁，就是不断探索自己的一个过程。

回想我的14岁，记得之前日记上写道：“她为什么那样对我？难道她只当我是一个14岁的小孩子吗？”现在回想当初的心情，真的就是每天在闲愁里面探索自我，又不是真的每天都有伤感的事发生，只能创造一些伤感的故事，让自己假装能绝地重生。

但是现在想来也不后悔，不后悔当时只顾闲愁不顾学习，算是一点小遗憾吧，但也可现在继续努力，重要的是当时的动人的心态，现在真的是惹人怜爱。

# 风流灵巧招人怨

晴雯的“风流灵巧招人怨”又何止是在古代呢？在现在如果有谁是特立独行的话，一样也是招人怨的。

以前，看到一句“在没有做出实事之前不要表现出特立独行”，真的也是很应现在的景了。

# 性教育也是隔阂

几千年了，在性教育上，长辈总是羞于对晚辈启齿。哪怕小孩子只是问“我从哪里来的”都要含糊其辞的回答，更不用说去主动教他们怎么正确的认识身体的不同了。

13岁的青春期的话，我们是在大人闪烁的目光下自学成才的，看到所有人都用羞怯的目光，于是自己也懂自己该用羞耻的目光去看待……

隔阂是因为这件事如果不坦白了说的话，其实孩子在以后也不会再有什么事给父母说了，隔阂自然也就有了。

# 妙玉的洁癖性格与命运

妙玉曾经把刘姥姥用过的杯子扔了，而她以后的命运也如同这个杯子一样被人扔了，被人遭贱凌辱。并不是这个杯子直接导致的，而是说她自命清高的性格会导致这样的结果。过洁世同嫌，太过孤傲，自然会有人都会针对你。

你的某种性格，最终一定会导致某样因果。

其实妙玉也有点像某个阶段的自己，自命不凡、清高孤傲，冷眼看世。但其实又不算是真正的入了佛门，又渴望有一个红尘知己能了解自己的心意。自以为看透了所有人的世俗，不愿和光同尘，最终自己害了自己。

我以为我曾经像林黛玉，原来我曾经像妙玉。

# 痴

痴是知识生了病。如果我们有对某事有痴的态度，不怕做不好这件事。

# 冷香丸

冷香丸又冷又苦，才能解热毒，感觉就像是我们要沉下热烈的心、滚烫的血的话，也得多吃苦，多受寒。

# 定型之后的人生

我们大人对自己的人生经验会导致我们僵化，我们会在自己定型之后迫切的希望小孩子也能像个成人一样定型，而且更重要的是，我们不会尝试以小孩子的角度来看问题，我们无法与小孩子沟通。

如果我们对某个人的看法定型，那么我们就不会再到这个人身上发现宝藏。

# 曹雪芹用字用词的精准

**滑贼**：这个词，我找了好多年了，在我们那边的家乡话叫“嬉货”，但是我一直找不到普通话的标准命名是什么，终于在第九章学堂篇找到了。

**八目勾连**：描写宝玉、秦钟、香怜和玉爱四个人没有说破但暧昧的神态。

# 嫉恨他人

学堂那段，金荣忍不下那口气，蒋勋说：人能看到别人眼中的刺，却看不到自己眼里的梁木。

真的是如梦初醒。回忆全涌了上来。

高中时候我多么嫉妒我的朋友比我努力，害怕她变得比我优秀，更恨她能有更好的资源，而我只能无奈的自怨自哀。

虽然现在也明白了是动物的本能，但真的还是如同此刻在经历般让人感同身受。

那段时间，我也明白她也在和我比，但是小时候的我，真的没看到自己是那么丑陋。

# 逢场作戏

金荣母亲给璜大奶奶倾诉儿子被欺负之后，璜大奶奶立马气冲冲的说去找尤夫人讨个公道。结果进了府，气焰立马灭了；再一听秦可卿病了，尤夫人又是非常疼爱儿媳的人，更是不敢再提这事；再然后贾珍回来了说留她吃个饭，她立马喜了起来。

这个转怒为喜的过程真的是精彩至极，她为什么会不断的改变自己的心态呢？

她也是逢场作戏，在金荣母亲面前，她要表现出她很有面子的样子，等真正到了宁国府，她其实又是没有说话权的一个可怜人。

这就是人性。

但是不要因为看到人性而鄙视谁，她就是在不同的人面前扮演不同的角色而已，我们不也是这样吗？我们不也会在不同的人面前立出不同的人设吗？

而且，我们在不同的时候，不就是红楼梦里面不同的人物吗？

# 红楼梦的剧情线编织

从金荣母亲到宁国府，再到贾敬过生日，都似乎无意中提到了秦可卿的病，看似脱离了剧情，但其实一直是一条紧密的线。她的病是支线，但一直是完整的线。

我认为没有主线和支线，每个人物和角色都有活生生的生命，每个故事都是主线。

好的小说不会只有一条主线，一定会有多条支线编织。

# 王熙凤与秦可卿

同是嫁入候门后管家，两人都荣宁二府管理的服服帖帖，但不同的是，下人们会背后骂王熙凤，却没人会骂秦可卿，秦可卿对下人们也很好。

王熙凤是九省提督王子腾的女儿，娘家有背景，她无需对下人们那么好；但是秦可狠是穷人家出身，所以她要管家的话，也会对下人们好，这就导致了她的病。

王熙凤懂秦可卿的管家难，所以兔死狐悲。

王熙凤泼辣和礼节与家庭有关，他父亲是九省提督，有钱有权有势，她是从豪门嫁到豪门。王熙凤的世家与秦可卿的寒门相对比，在这里也是刻意描画的。

# 贾瑞是个愚蠢的恋爱的人

>贾瑞见凤姐**如此打扮**，亦发酥倒。

如此打扮：没描写穿戴，却说明了贾瑞有多动情，就像情人眼里出西施一样，现在的凤姐在他的眼里一定是天仙。

## 人参对比

贾瑞快病死的时候，去借人参，王熙凤只包了几钱碎的，而秦可卿生病的时候，王熙凤只说“咱们这样的人家，别说2两，就是2斤，也是吃得起的”，在这里，王熙凤明显是没有对他们一视同仁。当然，在古代这个的阶级里，本来就不用一视同仁，但这也是王熙凤造的孽缘。

## 还精和还泪

贾瑞被王熙凤玩弄了两次之后，在家里还要受情欲的折磨，好的文学会察觉到人性最底层的无奈，每个人都在受自己命运的苦，林黛玉还泪很美，但贾瑞还精也是一种情。

贾瑞没被渡化，读者渡化了吗？

## 祖父的教育

再就是贾代儒那样的祖父教出了那样的贾瑞，这是不是对传统教育的一种讽刺，你真把孩子管得严，孩子就越容易出事。

父母不了解子女，反怪他物把自己的孩子带偏了。

## 救人的东西

跛足道人和癞头和尚，都是身体残缺，是不是意味着受苦才能领悟。

真正的菩萨在你心里，能不能自救。

风月宝鉴：情与死的两面，生命的本质还是死，你愿不愿意面对。

我们不都是以假为真吗？作了道士就放下了吗？真的就是骷髅吗？那成为骷髅之前呢？怎么过？

红楼梦的领悟在生活中，第一天领悟是真，第二天是假，生命是一直修正的过程。

# 豪门的讽刺

葬礼也讲排场，死亡也是做戏。

茢礼是证明自己豪门排场的方式。


# 读者与红楼梦

每个人都在用不同的法门在接受红楼梦。

过去对红楼梦定位很窄，认为就只是爱情故事，实际上包含了非常多的文化。


# 人物篇

## 王熙凤

### 家世与教养

王熙凤有家世、有能力，真的是泼辣吗？是不是后世给她加的标签？

王熙凤的家世教养，也是成功的一部分。

比如她想要的东西不能伸手拿，要别人塞给你，要矜持。

### 王熙凤的管理之道


>凤姐见自己威重令行，心中十分得意。因见尤氏犯病，贾珍又过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府中煎了各种细粥，精致小菜，命人送来劝食。贾珍也另外吩咐每日送上等菜到抱厦内，单与凤姐。那凤姐不畏勤劳，天天于卯正二刻就过来点卯理事，独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群。便有堂客来往，也不迎会。 

这段值得深究。

把下面的人管理好了，也要让上面的人舒服。王熙凤会对长辈非常用心，就像总经理，管理好员工，也会表现给董事长看。

`不跟众妯娌合群`：有舍才有得

## 在宁国府的精彩表现

- 1.哭

在灵堂上，王熙凤说哭就哭，凤姐哭完立马整顿这个家，理性与感性分得清楚。

（对比阮籍，阮籍不哭母亲，等宾客走了再哭，他说为什么要哭给你们看，像他这样敢于对抗礼教的人不多）

- 2.整顿

有人迟到的时候，没有立即处理，而是先冷落着他，在斟酌，在谋略，也是为了能不慌不忙的处理。

凤姐没立马处理她，处理别的事，也是文学的结构与编织。这里也能体现人物角色要多面才精彩。

- 3.可爱

宝玉一来，王熙凤立马又换了个脸色。

> 凤姐才吃饭，见他们来了，便笑道：“好长腿子，快上来罢。”

会公正严明的管理，也会充满可爱的人性。如果没有这段，她就厉害的干巴巴的，不温暖。

- 4.人性

对王熙凤来说，贾琏是贵族，就算有错也要指责是丫环勾引他认识混帐人，不能指责老公。

- 5.大气舒徐

> 这日伴宿之夕，里面两班小戏并耍百戏的与亲朋堂客伴宿，尤氏犹卧于内室，一应张罗款待，独是凤姐一人周全承应。合族中虽有许多妯娌，但或有羞口的，或有羞脚的，或有不惯见人的，或有惧贵怯官的，种种之类，俱不及凤姐举止舒徐，言语慷慨，珍贵宽大；因此也不把众人放在眼里，挥霍指示，任其所为，目若无人。

对比没训练过的人，羞口羞脚的人，她真的会发光，光彩夺目的一个人。

# 平等的人世

刘姥姥没见过钟，宝玉没见过犁，这也是一种平等的人世。

贵族到了乡下也是土包子。

北静王与二丫头，有各自生命的定位，他们俩与宝玉都有缘，缘深缘浅都是平等的。

各有各的归属，遗憾的人是宝玉。

友情也是“不是冤家不聚头”。

# 出家人与官场

水月庵的出家人了解官场，这让我想起了在上海，龙华寺也是有烦恼可以找住持，他一定可以解决。

不是因为他佛法禅道高深，而是因为他认识达官显贵，你解决不了的问题，他可以轻松帮你解决。

# 土馒头

“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头”

这里的土馒头，指的是坟墓。

然后有一个非常有趣味的解释。

一个城市、一个房子就像一个馒头，而在里面的人就像是馅。

我们都在土馒头里修行，谈人世间的欲望，算不上领悟。

# 素面相见

人与人本质的相见。

# 两种不同的对比最终是同一个东西

## 欲望与悲苦都是同一种东西

秦钟的欲望，智能的悲苦，看似不相同的东西，却在一起出现。

秦钟的死与无春的宝贵，对荣华富贵的赞叹，对命薄的哀叹，其实是同一个东西，赞美和哀叹，本身就是一种执着。

## 牡丹与青苔

欣赏牡丹花和欣赏苔是丙种不同的景象，一个荒凉萧条，被人遗忘的感觉。

苔的美学：幽是含蓄的美学。

生命里得意与失意都可以过得很快乐

# 建筑

**与谁同坐轩**

出处是苏轼的“与谁同坐？明月清风我”。

所以这个亭子小，因为衬托的是孤独自负。

如果没有人文背景，就不能理解。

**虫二**

西湖的景“虫二”，如果不能理解“风月无边”，就不能理解为什么叫“虫二”。

**丘壑**

胸中有丘壑

丘壑一般指宽容。

**盘旋**

现实里规矩太多，园林里就曲折盘旋。

# 贾政、父权

贾政认为做官，就是不好也得说好，不要表达自己太多真实的想法。

在老先生和长辈前面不能嚣张，卖弄和表现，这也是一种儒家文化。

这种父权对宝玉造成了非常大的痛苦。

性情和礼教要平衡好，才能不那么痛苦。

# 很多情结，没面子，只是自己过不了自己这一关

别人不理他，他会越生气，因为重要性无法被证明。

不要有“没了我不成事”的想法。

初看只觉得袭人心机，现也懂了她的圆融。

哥哥嫂子也不是真的为袭人考虑，贾府不要身价银，嫁人又能得聘礼，其实他们也有为自己考虑。

袭人的这三个要求也并不完全为了自己，仍是希望宝玉好。

人不快乐因为颠倒妄想。


# 贾环与原生家庭的影响


在生活中，我们是不是忽略了贾环这样的人那些不开朗的人是不是家庭背景不好才会这样的。

像赵姨娘这样的例子，人在最绝望的时候，报复的可能是自己的孩子。

凤姐和宝玉无法理解贾环，这不是一天造成的，家庭背景造成的，他们的尊贵，无法理解会有卑微的人。

他们不会理解人是有委屈的，人是卑微的。

# 黛玉与毁灭

初恋性的毁灭性的感情，宁为玉碎不为瓦全的美，但是不是不带杂质的。

而且这是只在15岁发生的事，25岁了就不会毁灭性了，生活太多的压力与负担。

黛玉带着结来到人间，不容易了掉。

# 文本本身的意义和价值比别人的解说更好

# 癖好

某个癖好可能是别人无法理解的记忆，没有好奇才是怪癖。

比如14岁的少男少女对性不好奇才是一件事怕的事，才是怪癖。我们只是长大了自己忘记了当时也是那样的。

# 好的作者会点到为止，不会写得很细。

很多地方没有心理描写，都是直接的事件描写，这就需要读者的细心，也是作者不想太多的卖弄，其实有很多心理空间，看你有没有心理理解，不写心理分析而已。

# 写小说的好处

写小说就是人性的历练，因为我们要观察人性，她不再是妻子，而你可以描述它，它就会有独立的个性。

它也会改变你很多的态度。

# 父母与孩子生活的重心

所有的重心都在一个人身上，那他离开我们整个人都会垮掉，袭人就是这样，父母也是这样。

父母始终要接受孩子会有别人来照顾他这个事实。

# 不迁怒

不迁怒其实真的很难，你的心事儿很容易带动旁边的人，板着脸对所有人不开心，别人也会潜意识被影响。

# 每个人的态度可以不同

每个人的生存态度，是他的生态，很难说好坏的问题，只能说对他有悲悯和同情，每个人在自己的生态中。

# 不同的状态做不同的事。

有野心和企图的时候读不下庄子，受伤的时候可以。

# 庄子天下为私

“以天下为私，是以不失天下”——庄子

把物品觉得是天下的，那么丢了也不可惜 它是回归了。

（再对比我心疼我的黄瓜被别人吃掉了，真是有意思）

# 痛苦的来源

太追求排名，痛苦的来源，每个人都应该追求自我

# 写性事是件平常的事

所有人生里面应该有的事情都会写，不应该要避开，这是人世的真实的部分。

婚姻，情感，爱情，性，可能不是同一个东西。

如果你觉得不好意思看，可能会错过人生很多东西，它（《红楼梦》）觉得所有现象都不应该也不用避开。

人真的会有动物性的部分（谈到贾琏直接与多浑虫老婆做爱语言露骨那段），是很直接的，有更大的思考，其中的悲悯，就是人最基本的东西。

人的思维会对抗动物性。

红楼梦点到为止。

# 儒家与道家以及现代的影响

好多人觉得一辈子没有为自己活，儒家的影响太大，如果是道家就不会。

黛玉就是点戏只会点自己爱看的。

赤条条来去无牵挂，繁华都是我们自己在较劲。

巧者劳智者愁，都是庸人自扰。

青春其实就是昨天还在生气，今天他们自己就和好了。

人生的可爱在于领悟完还会执迷。

儒家：君君臣臣父父子子、入世的思想。
道家：自由，最能移性、出世的思想。

禅机中机锋：锋利的回答。

好多执着于参禅的人，渡业，渡难关，执迷这件事，把参禅当成正事一般去对待。

青春就是应该去碰一碰。

领悟的契机就是：四两拨千斤。

# 李妈妈

李奶妈本来就是来骂袭人的，不管袭人怎样都会，她有预设，她觉得自己被欺负了，所以一定要报复回来。

人去侮辱别人的时候，也侮辱了自己，李奶妈忘记了自己本来的身份也和袭人一样。

你觉得别人忘恩负义，因为你以为自己有恩有义。

李奶妈：也有自己被遗忘冷落的痛苦。

人寂寞的时候越有机会越会闹。

同样的事，为什么上次没发火，这次发火了，这是迁怒，积累久了爆发。

王熙凤的处理：

先说贾母听了会不喜欢，再给她台阶下，说家里有野鸡吃酒，再让丰儿拐棍子擦泪，让李奶妈心里很舒服。恩威并施。

如果 你要做一个作家，要对笔下任何一个卑微的人物不能掉以轻心。

你去安抚这个人的时候可能会不小心得罪另外一个人。

# 禁书与青春

禁书在每个时代都会出现，不同的时代有不同的尺度，设的那条线。

青春就是要碰，要证明。

闲就很容易愁。

在大观园没有事情发生，可他能写诗出来，不同时期有不同的玩法，繁华和清淡。

青春时读文天祥岳飞， 我们真的会这样做吗？我们青春的教育真的少了很多东西。

牡丹亭和西厢记是禁书是因为那个时代不许自由恋爱。


# 从此君王不早朝与上班打卡

就算有“从此君王不早朝”的心，第二天也会上班打卡，但我们喜欢这样的诗，越不敢做就越喜欢，似乎这样能给生活一个平衡。

我们一生都没撕过扇子，找到自己想做的事。

折扇的态度，我们受儒家影响太大，不会去做，觉得不惜物 不会有非分之想。

我们在心理上可以犯很多错，但我们行为上都完全是压抑的。

再怎么巅复，第二天还是要上班打卡，所以我们可以在文学里好好放纵自己一回，老老实实当袭人，而不是晴雯。

我们觉得“从此君王不早朝”是件很美的事，是我们羡慕的事，是我们不敢做的事，我们只有羡慕完之后，做个梦，然后第二天继续上班打卡。

# 卑微者找工作

贾芸找工作，卑微者生存，他得学会怎样让王熙凤正眼看他。

流浪狗对世间炎凉的体验也是一种学习。

客套应酬的话是王熙凤才会说的话，而贾芸一直都是很认真的说话。

心中大不自在，到处都有政治斗争。

丫环们都是卑微者，可是卑微者会对卑微者更狠，大家都在求生存，会本能去压迫对方。卑微者没有别的路可以走，要么认命，要么反叛，武则天就是后者，所以后人常常骂她。（也许是因为我们也是卑微者，我们不敢做，所以我们嫉妒？）

卑微者连名字都不配有。

丫头政治，大的欺负小的，古往今来一样的。

# 宝钗的心酸

宝钗笑说黛玉在祈求佛祖那段，何尝不是嫉妒她。

# 红玉

红玉，既卑微好强，又有黛玉的孤独感。

红楼梦长篇小说的章法，不会一直高潮，会有缓和。

红玉在感慨大家不过三年五年就离别那段，不就像上班吗？没有不散的宴席，不过几年而已。

贾芸在坠儿那儿套话，范围从大到小，最终目的是问小红，如果是我，可能怎么也反应不过来别人在套话，还会一直以为前面的大范围也是想问我的。

不站旁观，真不清。

大家闺秀的心机和泼妇骂街的心机。

红玉对事，他们对人，嘲讽她。

# 《红楼梦》较好的写法

用宝钗的一句怪热的说明季节变化

# 求福的人

阶级差距那么大，求福的人福在哪。

小道士撞了凤姐，凤姐立马一巴掌打了过去，她不一定是坏人，富贵人家的千金小姐的处理方式就是打人。

# 儒家文化与父权

老爸觉得自己还在受热，儿子倒去乘凉了就会很生气。

>一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑了出来。贾珍道：“你瞧瞧他，我这里也还没敢说热，他倒乘凉去了！”喝命家人啐他。那小厮们都知道贾珍素日的性子，违坳不得，有个小厮便上来向贾蓉脸上啐了一口。贾珍又道：“问着他！”那小厮便问贾蓉道：“爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？”贾蓉垂着手，一声不敢说。

# 每个人的节

张道士要小道士捐物，显得自己在贾家有排场。

王夫人的原配情结，觉得丫环勾引主人都是坏人。

宝玉最疼的是袭人，踢的也是袭人，宿命。

# 《红楼梦》就是细节堆砌的

如果人生有橡皮擦，有哪些东西是你擦不掉的？

有可能就是午后的一杯茶，极简单的一件事。

# 袭人温柔似兰

袭人的温柔和体贴，因为她知道大事已定，能做妾。

# 成长与探索

孩子在成长过程中没定型，角色没定位，比如男孩会涂妈妈的口红，女孩会穿爸爸的皮鞋，父母责骂就会定型，角色就会受到挤压。

人本来就有多个自我，潜意识的，压抑的可能才是原我。

# 易经

阴阳不是讲非黑即白，而是黑中有白，白中有黑。


# 宝钗的气度

有人累积了10年的委屈，或是昨天的委屈，很容易继续生气，宝钗就不会继续再提。

# 宝玉的博爱难两全

美学的爱不是占有的，是欣赏的，他（宝玉）欣赏宝钗和黛玉。

他本来想为黛玉说话，结果大家都赞美宝钗，他没有觉得遗憾，觉得意出望外，也能接受这个结果。

而我们现世中，应该只能接受一个吧。

# 瞎子摸象与我们

瞎子摸象，我们很多时候都在瞎子摸象，我们以为了解了这件事这个人，以为亲眼看到的就是真实的，但实际上自己转述的不一定是事实

站在真相面前，自以为了解了。

苏东坡看佛像粪，佛看苏东坡像佛，你觉得别人像什么，是因为你心里装着什么。

反思一下我自己，为什么老觉得别人都在害我，我心里究竟装着什么。

# 潜意识与行为

自己的潜意识会变成主观，而让事件偏离真相。

王夫人潜意识觉得女人都会勾引她丈夫和儿子，然后袭人的出现让她觉得是个好丫头，晴雯则是狐狸精，然而真相却恰恰相反。

# 死亡与开始

我们怎么知道死亡是结束而不是开始。

文死谏武死战，文人念了几句书便要到处谏言，武将没有智慧无端死掉。

# 为什么爱折磨人

爱里纠缠和折磨，就是怎样做都不对才叫折磨。

# 各人的眼泪

人世间各人得各人的眼泪

# 笔名和诗

用笔名也有摆脱身份束缚的感觉。

伦理里不相信顺从的角色会超越主体，比如李清照超越丈夫，王勃超越父亲。

名字往往寄托父辈的期房，如果自己改名，你想叫什么？

青少年最好的教育是游戏，融入到游戏中。

对联及诗，对比是因为要看到两个不同的面，比如天要对地，有要对无，要看到两面才完整，生命才完整。

诗里面后鼻音是不同的质感。

文化使生活中有更多珍惜的东西，留得残荷听雨声，本来没用的东西有用了。

我们赏花赏的是文化。比如梅兰竹菊。

# 不是有没有，而是相不相信

没有人找桃花源，是因为没有人相信还有桃花源。

比如有人要找人世间的爱，有人觉得不要找，因为他相信有爱。

信仰有关的，不是有没有，而是相不相信。

# 贾母与刘姥姥

富贵人家想尝地里新鲜的瓜果，穷苦人家想尝山珍海味。

生命的互补。

# 贾母的软烟罗与珍惜

贾母年轻时舍不得用的软烟罗，现在也快发霉了，生命快结束时，才发现当年珍惜的东西现在也不重要了。

# 刘姥姥的高情商

究竟是贾府救赎刘姥姥，还是刘姥姥救赎贾府。

当你被捉弄的时候会怎么样？

刘姥姥的作法是让大家都开心。

这样一来，你以为大家在捉弄刘姥姥，实际上是刘姥姥捉弄了大家。

看你怎样想。

从结果来看，她带走了有价值的东西，贾府的人也开心。

也许是自己在恼怒羞耻，而不是别人在侮辱，姥姥的豁达在于她知道本来就是让老太太开心。

# 危机就是转机

行到水穷处，坐看云起时。

王维发现曾经抓紧的东西，现在两手空空。

山穷水尽：离婚与挫折都是，但都会过去。

# 不想放弃的正要需要领悟的

你背负的不想放弃的东西，最后也是让你领悟的东西。比如我不喜欢小孩子扰乱我的节奏，那我现在领悟了吗？

# 何为品味

权利和财富不一定有品味，对财富的反省和谦虚才是品味。

# 无寿者相只有在生离死别才能领悟

无寿者相，如果不亲身经历家人的死，怎么会懂？这句话是等在这个时候让你懂的。

# 自负孤僻的苦

人的孤僻会不会变成最苦的东西，自负的变成最苦的，没人懂妙玉的杯子与茶的好处，她太自负，没有知己，这也正是好快的苦。

自负也苦，没人懂她的品味。

# 人与人之间的嫉妒其实是因为欣赏

看不起的人怎么会是对手？就像诸葛亮和周瑜，黛玉和宝钗。

# 人在有权势的时候 不知道谁才是对你好的人

有的人是怕你对他不好才对你好。

# 最大的同情是看到强者也有弱点

王熙凤多么风光，可是他的老公不那么爱她。

# 想赢的时候就有欲望，就看不到天机。

# 短浅的人看到的只有嫉妒

黛玉和宝钗后期已经和好，但如果还一味的认为是宝钗有心机，真的是太低估了人性的复杂。也许是有部分算计在里面，本来宝钗就是无情之人，但她对黛玉的好也是发自内心的好。

如果她们两人不争宝玉的话，是最优秀的两个人，本来就是可以做朋友的。

# 诗的对仗

“朱门酒肉臭，路有冻死骨”是让你在对仗中两难中看到平衡。

超越两难和矛盾，让你客观认识。

# 多读高格局的诗能胸有丘壑

如“大漠孤烟直，长河落日圆”。

# 宝玉与另一个自己

我们常常会想世界上是不是会有一个一模一样的自己，贾宝玉在找的就是甄宝玉，而我们呢？是不是另一个自己就是我们羡慕的那个人呢？

# 脱离目的与功得会发现别人的美

如果我们不站在同事或同学的角度，真的会欣赏很多人吧。

# 曲解与恶意

没有恶意的人，如果遇到了有情结的人，她也可能会认为你有恶意，所以这个时候你可以用最温柔的善意去和解。

比如赵姨娘，老是觉得所有人都对她有恶意，这就是她的情结。

而我的情结，也许就是认为所有人都是我的竞争对手。

# 真正的自由

真正的自由常常是没有目的性的，让自己处于可有可无的状态。

比如很多人出去旅游玩，根本就是跑来跑去、匆匆忙忙的，根本就没得到休息。

# 性和侮辱

在中国的文化里，为什么性常常用来侮辱人？是压抑太久了吗？比如小淫妇、浪蹄子、偷汉子之类的。

几千年一直是这样的。

# 做事与做人同样重要

能力与情商同样重要，做人要是不周到，能力再强也总会有人使绊子，有时候小人物的不配合，恰恰会在关键时候让你掉链子。

# 缺少的是发现美的眼睛

比如看到有人折藤条，你是欣赏他编花篮的美，还是叹惜于毁物？

# 人每分每秒都得证明自己的权力

# 太容易得到反而不好

# 越想控制别人越痛苦

夏金桂生来富贵，容不得香菱，一是要探探宝钗的底线，二是不能容忍如此貌美的香菱。可她越容不得人，越想控制别人，就越痛苦。

我真的在这里面看到了我自己的影子。

# 王道士胡诌妒妇方

王道士年轻的时候，万一是宝玉呢？

我们在生活中的见到的旅游形骸的人，也许就是宝玉。

王道士似乎也像是一个看透了天机的人。

# 结束

2020年4月20日复听，2020年10月30日结束，用时半年，陪我度过了无数个孤独的的日夜。

不舍宝玉，他们已经成为了我的家人，就到80回结束吧，我不想知道后面的故事了。