---
title: 《骆驼祥子》
date: 2019-07-25 11:40:34
categories: 
- reading
---

经典之所以称之为经典，是因为不管过多少年，它依旧能散发光芒。

# 首先谈谈没看小书之前我对《骆驼祥子》的印象

## 1.只闻书名
这本书算是教科书里面经常推荐的小说了，只闻其名，并没有看过任何段落。

## 2.书名闹的笑话
然后，我以为“骆驼”只是一种比喻，一种比喻老实吃苦的精神，看了第一章的样子，以为是拉车把背拉驼了。。。然后长得像个骆驼。。。（哈哈，真是脑洞大开），然后看到后面才发现，起因真的是因为它卖了3头骆驼，然后才慢慢叫它骆驼祥子。

## 误会作者是鲁迅

看文笔，我一直以为是鲁迅，加上很多年没有背那些基础知识啥的，早忘了是老舍了，只依稀记得是那类人吧。

当我不知道作者的时候，给我的感觉就是一个生病的鲁迅，文笔温和些了，温和的讽刺现实。

# 然后说说我看的过程中的想法

## 1. 某些过程太形象化了

看到祥子第一次和虎妞发生关系那一段，我看了两遍才看懂是在写两人在发生关系，全程在写星星月光啥的，我真没看懂。。。。

...
前面的剧情是祥子辞职后无家可归，回到虎妞家后发现了虎妞女性化的一面，加上她很关心她，有点动心了。

> “没人，”她把笑声收了，脸上可还留着笑容。“老头子给姑妈作寿去了，得有两三天的耽误呢；姑妈在南苑住。”
> 一边说，一边又给他倒满了盅。听到这个，他心中转了个弯，觉出在哪儿似乎有些不对的地方。同时，他又舍不得出去；她的脸是离他那么近，她的衣裳是那么干净光滑，她的唇是那么红，都使他觉到一种新的刺激。她还是那么老丑，可是比往常添加了一些活力，好似她忽然变成另一个人，还是她，但多了一些什么。他不敢对这点新的什么去详细的思索，一时又不敢随便的接受，可也不忍得拒绝。他的脸红起来。好象为是壮壮自己的胆气，他又喝了口酒。刚才他想对她诉诉委屈，此刻又忘了。红着脸，他不由的多看了她几眼。越看，他心中越乱；她越来越显出他所不明白的那点什么，越来越有一点什么热辣辣的力量传递过来，渐渐的她变成一个抽象的什么东西。他警告着自己，须要小心；可是他又要大胆。他连喝了三盅酒，忘了什么叫作小心。迷迷忽忽的看着她，他不知为什么觉得非常痛快，大胆；极勇敢的要马上抓到一种新的经验与快乐。平日，他有点怕她；现在，她没有一点可怕的地方了。他自己反倒变成了有威严与力气的，似乎能把她当作个猫似的，拿到手中。屋内灭了灯。天上很黑。不时有一两个星刺入了银河，或划进黑暗中，带着发红或发白的光尾，轻飘的或硬挺的，直坠或横扫着，有时也点动着，颤抖着，给天上一些光热的动荡，给黑暗一些闪烁的爆裂。有时一两个星，有时好几个星，同时飞落，使静寂的秋空微颤，使万星一时迷乱起来。有时一个单独的巨星横刺入天角，光尾极长，放射着星花；红，渐黄；在最后的挺进，忽然狂悦似的把天角照白了一条，好象刺开万重的黑暗，透进并逗留一些乳白的光。余光散尽，黑暗似晃动了几下，又包合起来，静静懒懒的群星又复了原位，在秋风上微笑。地上飞着些寻求情侣的秋萤，也作着星样的游戏。

就这段，我一直以为只是普通的星星月光啥的，直到后面一段：

> 第二天，祥子起得很早，拉起车就出去了。头与喉中都有点发痛，这是因为第一次喝酒，他倒没去注意。坐在一个小胡同口上，清晨的小风吹着他的头，他知道这点头疼不久就会过去。可是他心中另有一些事儿，使他憋闷得慌，而且一时没有方法去开脱。昨天夜里的事教他疑惑，羞愧，难过，并且觉着有点危险。

>他不明白虎姑娘是怎么回事。她已早不是处女，祥子在几点钟前才知道。他一向很敬重她，而且没有听说过她有什么不规矩的地方；虽然她对大家很随便爽快，可是大家没在背地里讲论过她；即使车夫中有说她坏话的，也是说她厉害，没有别的。

到这里我才明白，他们昨天晚上是发生关系了，然后回头再看一遍，发现真的是写得太隐晦了，我从没见过这样隐晦的。呃，我不明白是什么，是那个年代对性的隐晦程度是如此吗？也不像呀，就普通一点写就好了呀。还是说是为了把这个过程艺术化？呃，不懂，不过和整篇风格却也格外的搭。

## 2.风格独树一帜

我阅历有限，看他的文笔只能联想到两个人，鲁迅和钱钟书。

它写旧中国北平的那段，讽刺黑暗的那段，真的和鲁迅很像，就是感觉在谦让鲁迅一样，很温和，不仔细看很难发现，但也同样有力。

再就是写人性复杂的那一面，真的和钱钟书有异曲同工之妙，钱钟书的《围城》被评为**现代版的《儒林外史》**，真的是一部非常优秀的小说，我觉得《骆驼祥子》同样也有这样的风格。它描写人性，不仅仅只写好，同样也写人自私的地方，我觉得这类小说才是伟大优秀的，真的，人本来就是复杂的，谁也不是单纯的好或是单纯的坏，都是复杂的动物。

说是两人的结合体吧，似乎又不足以表达老舍的真实力量，我觉得应该是合二人之力，写出的独特的文字。

## 3. 人物心理描写一级棒

虽然看上去是第三人称，但我觉得一直是围绕着祥子的眼前世物来写，极少有分镜头的样子。刚开始我觉得描写祥子的心理活动的句子真的太多太多了，甚至觉得老舍有点啰嗦——不就是个男人嘛，昨这么多事，一天到晚瞎想那么多，那祥子是不是吃饱了饭没事做呀，一天到晚伤春悲秋，事儿贼多。

看到后面的话，才发现这是不可缺少的一部分，起到一个承合下文的作用。以前觉得背那些应试教育的东西没用，原来还真的有助于我们理解小说。

然后再一点就是，他描写的祥子的心理活动，真的非常棒。

真的就是一个老实人的想法，有点想挣扎反抗，但实际上又没啥敢做的。有点像《围城》里的方鸿渐，一无是处，也不出头。

然后这种心理活动让我觉得他是常常自言自语的一个老实人。


## 4. 剧情

最最惊艳的，当然就是剧情了，虽然已经知道了结局是悲剧，但是在观看的过程中，真的真的是一件十分享受的过程，从刚开始的辛苦三年买车后付诸东流，到再次攒钱又被骗光之后的痛苦，一步一步，走向那个结局。

其实他从来没幸福过，一直在悲剧里扑腾。

# 再就是和电影的对比

电影版的由于篇幅有限，没有把所有的细节都拍下来，但精髓应该还是拍到了的，比如说曹家人把祥子当人看，平等的对待等。

但是我觉得虎妞看上去挺好看的，并没有达到我心中的样子。

然后，不推荐没看过小说的人去看，没有细节支撑，电影很难看懂。

# 最后

我觉得吧，有这样一部优秀的小说就够了。

然后，我意外的发现，以前上学时教的那些赏析文章的手法，真的有用。当时只是为了作题，但现在真正用了才发现能够理解到更多。

