---
title: 《金瓶梅》
date: 2021-10-30 14:01:33
categories:
  - reading
---

# 一、我的直观感觉和疑问

前 50 回，我一直不明白，这为什么要悲悯，明明它只是一部大量描写性爱的小说，而且全是西门庆怎样升官发财、潘金莲怎样勾引身边的男人、李瓶儿怎样为情受困一心只想嫁给西门庆。明明只是一部言情小说，怎么能和《三国演义》、《水浒传》、《西游记》并称“明代四大奇书”并列为“四大奇书之首”呢？

我知道事情不简单，所以我半信半疑继续读了下去。

读完之后，几度欲落泪，这简直就是《红楼梦》没有写完的结局，落了片白茫茫大地真干净！

真是可悲！可叹！可喜！悲人物身不由己的命运，叹人物欲望吞噬自身的可怜，喜自己读到了这样一本奇书！

# 二、内容简介

《金瓶梅》是由西门庆的 3 个女人的名字组成的：潘金莲、李瓶儿、庞春梅。

潘金莲毒死武大郎之后，如愿嫁给了西门庆；李瓶儿气死花子虚、误嫁蒋太医之后，也如愿嫁给了西门庆；庞春梅是伺候潘金莲的丫环，被西门庆收用之后，一直在房中伺候着。

前 50 回，烈火烹油、鲜花着锦，西门庆当了官，身边娇妻美妾，李瓶儿又给他生了儿子，真是春风得意马蹄疾，高官得做，骏马得骑，风光无限。哪怕是摊上了人命官司，往京城送了点银子就解决了，照样过着他的锦衣玉食生活。

也就是从生儿子这里，开始有了转折。

潘金莲嫉妒李瓶儿生了儿子夺走了西门庆本就不多的宠爱，于是又是打狗又是打骂下人，惹得小少爷官哥经常惊醒，无法入睡。潘金莲故意诱导自己的宠物猫雪狮子扑咬了小少爷官哥，不多天，小少爷死了，李瓶儿也在悲辛中生病而亡。

西门庆的死很突然，本来仍然过着土皇帝的生活，可是那天潘金莲吃醋，诱西门庆吃下了太多春药，最后纵欲而死。

西门庆死后，家里乱成了一团，下人们走的走散的散，基本上没有人空着手走的，都是偷了值钱的东西走的。潘金莲和女婿陈敬济光明正大的偷情怀孕打胎，丫环庞春梅也参与其中与其苟合，被发现后将庞春梅卖了王守备、潘金莲卖给了王婆。

武松明意要娶潘金莲为妻，实则是掏她的心、取了她的命。

庞春梅嫁给王守备之后有点像《红楼梦》里的娇杏，生了儿子之后大夫人病亡，于是将春梅扶正做了正夫人。可王守备年过半百，性生活不和谐，于是庞春梅又和陈敬济暗渡陈仓，最终也和西门庆一样纵欲而死。

至此，西门庆和他的 3 个女人的前因后果的故事都有了交待。

真是闻者落泪，听者伤心。

# 主要人物

| 关系 | 关系 | 姓名 |
| :-: | :-: | :-: |
| 西门庆家庭成员 |  | 陈氏、卓丢儿、吴月娘、李娇儿、孟玉楼、孙雪娥、潘金莲、李瓶儿、西门大姐、陈敬济、官哥儿、孝哥儿 |
| 西门庆妻妾的亲戚 | 吴月娘亲属 | 吴大舅（吴恺）、吴大妗子、吴二舅、吴二妗子、吴大姨、来定儿 |
|  | 孟玉楼亲属 | 杨宗锡、杨宗保、杨姑娘、张四舅（张龙）、孟大嫂、孟二嫂、孟锐、孟大姨、孟三妗子 |
|  | 潘金莲亲属 | 潘姥姥 |
|  | 李瓶儿亲属 | 花太监、花子由（花大舅）、花子米（花二舅）、花子华 |
| 西门庆家奴仆 | 男仆 | 玳安、来旺（郑旺）、来兴、来保、来昭、平安、铖安、来安、天福、春鸿、春燕、小张松、王经、琴童、棋童、书童、画童 |
|  | 丫头 | 玉箫、小玉、元宵、夏花、兰香、小鸾、中秋、翠儿、庞春梅、秋菊、绣春、迎春 |
|  | 佣人 | 惠祥、惠秀、一丈青、惠元、惠莲、张安、小铁棍儿 |
| 西门庆商铺伙计及家眷 |  | 傅铭、傅自新、贲四（贲第传）、韩道国、锦儿、春香、甘润、胡秀、王显、荣海、刘包、韩回子、韩嫂子 |
| 西门庆结拜弟兄及家眷 |  | 应伯爵、杜氏、吴典恩、祝实念、孙天化、云理守、范氏、常峙节、白赉光、花子虚、卜志道 |
| 西门庆结交的官员 | 京城官员 | 宇文虚、李邦彦、余尚书、崔守愚、刘娘娘、林真人 |
|  | 地方官员 | 周守备、夏提刑、张团练、荆忠、李达天、钱成、任廷贵、夏恭基、钱劳、侯蒙、龚其、何其高、陈四箴、季侃廷、冯廷鹄、汪伯彦、赵讷、韩文光、陈正汇、雷启元、徐崧、胡师文、凌云翼、张叔夜、王士奇、黄甲、叶迁、林苍峰、蔡少塘、钱老爹、贺千户、范千户、何千户 |
| 西门庆的外宅情妇 |  | 张惜春、林太太、王六儿、贲四娘子（叶五儿） |
| 西门庆交往的妓女 |  | 李桂姐、郑爱月、吴银儿、李桂卿、郑爱香、韩金钏、韩玉钏 |

## 潘金莲

现在终于到 21 世纪了，我觉得“荡妇”不是贬义词，只是个中性词，没有什么含义，就是代表性欲比较强的一类人。转换成其它欲望的人一样的大有人在，比如权力欲望比较强的领导，为什么大家不批评他而要去指指点点一个性欲比较强的人呢？

她一直渴望情。从小被卖，渴望亲情；嫁给了武大郎，不能过好夫妻生活，渴望“性”情；嫁给了西门庆，渴望西门庆的专情；西门庆死后欲望过剩，只能与女婿偷情；被卖到王婆那里之后终于等来了武松，以为是一段美满姻缘，渴望爱情。终是命丧黄泉不再为情所扰。

她第一次毒死武大郎时还手抖心慌，需要王婆的帮忙，再次杀害李瓶儿的儿子时，已经没有了半分心怯，要想争宠，这是她必须要做的事。这也是人物内心的转变，被过重的淫欲物欲控制，身不由己、无可奈何。

为什么要说无可奈何呢？因为女性命运太低微了，只会不断的被卖来卖去，等待着自己的命运，如果不自己把握好自己的命运，哪来的活命可言呢？

至于她杀了人，对比书中其它枉杀无辜的人，这算什么呢？这是时代的无奈和悲哀。

害李瓶儿的儿子之时，我心里伤痛万心，一直想着“相煎何太急”？，都是命苦的女人，何必呢？

## 李瓶儿

李瓶儿是个重感情的人。

花太监无法与她有闺房之乐，也善解人意将她转嫁给了自己的侄子花子虚，可花子虚也是个花花公子，没有西门庆那样是个风月惯手，只有西门庆才能带给她快乐。

于是她设计藏起了财产，气死了花子虚，误得知西门庆闭门不出，以为嫁给西门庆无望，无奈之际被蒋竹山蒋太医骗婚，几经波折才终于嫁给了西门庆。

嫁给了西门庆，尤其是生了儿子官哥之后，她性格大变，没有了以前的心机，更像个母亲了。而在我们读者看来，她变得懦弱了，被潘金莲欺负了多少次都是忍气吞声，也不会给西门庆告状，和前文的敢爱敢恨的女子完全像是另一个人设。

儿子死后，念子伤心过度，自己又多次受气，最终是病死于床榻。

她是个没有什么主见的人，一直被自己的欲望左右，在是花子虚老婆的时候，喜欢上了西门庆就和她偷情，在无法和西门庆结婚的时候就嫁给了蒋太医，在西门府中潘金莲要在佛会上拉她出去她也是没有拒绝就直接去了。

她这样的人的悲剧就是那个时代的大多数人，没有主见，只能听从情欲和物欲的驱使。

虽说她是个看起来生活得很平常的人，却是唯一几度欲让我落泪的人，第一次是嫁给西门庆后西门庆鞭打她时，心疼她的命运即将开始转悲；第二次是西门庆刚吃了胡僧药非要拉着身子还未干净的瓶儿行欢之时，心疼这一举动为她日后身体落下了病根；第三次是潘金莲要用计伤她儿子之时，心疼她也将命不久矣，心疼她明明没有害人却要落得这般地步。

## 庞春梅

一开始我很不能理解一个西门庆至死都没有出场 10 次的人，是怎么能和潘金莲、李瓶儿并称为书名的，直到后来她以德报怨帮助了守寡的吴月娘，我才知道，这是真正的好书，真正的人性。又到最后她仍然“不守本分”和陈敬济偷情，我才发现自己见识有多浅薄，这个人物真的是太让人着迷了。

没有人是绝对的好人和坏人。人性就是这样复杂的，她前期“助良为娼”，中期以德报怨，后期有自己的欲望，这样复杂的人性，不就是我们每一个人本身吗？

## 西门庆

他是官僚、恶霸、富商，但他也是风月场中的高手、善解人意的丈夫、敢爱敢恨的大丈夫。我倒是觉得他很单纯，很像是《红楼梦》里贾宝玉和薛蟠的结合体。

他不是大恶之人，他倒更像是被宠坏的孩子，从出生到成家，哪怕是到死亡，他都没经历过风雨和痛苦，他挥金如土、纵欲无度，但也十分懂女人。他知道吴月娘想要的是正妻的地位，就给她权力和地位；孟玉楼要一个家庭，就娶了她给她一个家；李瓶儿想要爱情，就宠爱和关心李瓶儿；潘金莲想要情欲，就很逢有新花样就先照顾潘金莲。他在的时候，家庭十分和谐，并没有大起大落。

## 陈敬济

恶人自有恶人磨。

陈敬济是西门庆二代，但却是坏人版的西门庆。

西门庆死前，他的戏份很少，中期也只是和潘金莲偷情，并没有做什么坏事。可是自从天下大赦之后，他能抬起头了，能脱离赘婿的身份了，能光明正大的拿回自己的钱财了，他便变坏了。

他取回了钱财，还要回了还是他妻子的西门庆的女儿西门大姐，天天折磨她至她自杀而死。杀人偿命，官府判他流放之罪，他又在偏僻之地苟且当乞丐活了下来，为了活命，他还当过男宠，然后终于回到了庞春梅府中当了假的“舅爷”风光了一阵，终于在他准备杀府中其他下人的时候，被那人先发现了怒斩了陈敬济。

他是洗不白的坏人，但细看之下竟有几分动容。他也曾为了活命而当男宠，站在我们上帝视角，哪有好人和坏人啊，他就是想活下来而已。

## 吴月娘

吴月娘信佛，倒有几分《红楼梦》里王夫人的影子，她是为数不多的守身守孝的人物。

## 孟玉楼

孟玉楼善良正直，守寡后嫁给了西门庆，再次守寡后嫁给了李衙内，差点被陈敬济所害，还好她冰雪聪明，让所有人都为她捏了一把汗。

孟玉楼很像是《红楼梦》里的薛宝钗，总能独善其身。吴月娘丧偶生子后发现金柜门打开，立马骂起了下人没看紧，孟玉楼马上退了出去。

# 三、分析

## 1. 情色分析

不管“金学家”们怎么宣传这本书的好和奇，都没办法掩盖它是情色小说的事实，但其实我觉得也不用掩饰，就这样也是它独特的一部分。

而且也许是读的版本不同，我并没有觉得这个艳情情节有多么的令人脸红心跳，尺度最大的也就是“扶着她的腿抽插了起来”，对于成年人来说，这不就是普通的交合的姿势吗？正视它，不用刻意回避，这也是它精彩的一部分。

当然，虽然不用谈性色变，但能避开未成年人就避开呗。

## 2. 时代背景分析

书上让我印象非常清晰的就是新立了太子大赦天下。这一大赦，武松杀人之后终于洗清了罪名之身，可以光明正大的回到清河县，可以重新当官了。多少人终于松了一口气，可这一大赦，多少曾经做了坏事的人也能光明正大的回来继续做恶事了呀？！

陈敬济是入赘的女婿，他曾经带来的“嫁妆”也是不义之财，所以哪怕是他自己的钱财他也不敢承认，可是这一天下大赦，这笔不义之财也没有人会再追究，他又能拿着这笔钱继续作恶了。

故事背景是宋徽宗时代，但作者想暗喻的是明末乱世，我想，这也是和《红楼梦》的异曲同工之妙，讽刺得太明显了。难怪要被禁。

## 3. 人情世故分析

我觉得，去除所有艳情部分，这仍然会是部禁书，满纸的绝望，多少人恩将仇报。

人性的恶和时代的恶，真的太让人不忍继续读下去了。

## 4. 女性意识的觉醒

庆幸自己没有活在夫权社会，可这真的不是夫权社会吗？几千年来的传统，怎么可能突然改变，这只是最近女性意识觉醒之后大家口口相谈的伪命题，其实现在不是女权社会，连平等社会都还不是，不管是家庭还是职场，男女仍然是不平等的。不会真有人以为现在平等了吧？

是有少数丈夫会平等对待妻子，可职场会平等对待这位善待的妻子吗？

女性为家庭的付出，自古以来就被视为理所当然，就连女性自己也视为理所当然，千百年来也有无数人反抗，只掀起了什么波浪呢？就算在当时掀起了一点小水花又有什么用呢？历史的年轮走过，仍然是夫权、父权社会。

## 5. 这本书是过去的当下，是当下的过去

众官请看，哪一点不是当下的时代？

不管是官官相护、恶霸一手遮天，还是男盗女娼、苟且偷欢，哪个不是当代的真实写照？

满嘴的仁义道德、一肚子的男盗女娼，哪一个不是每朝每代？

# 四、短语短句

> 养儿人家热腾腾，养女人家冷清清

> 恨小非君子，无毒不丈夫

> 却之不恭，受之有愧

> 忙忙似丧家之狗，急急如漏网之鱼

> 花枝叶底犹藏刺，人心怎保不怀毒

> 二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

> 七情：喜怒哀思悲恐惊

> 六欲：眼耳鼻舌身意

# 五、其他的评价

> 读《金瓶梅》而生怜悯者，菩萨也；生畏惧心者，君子也；生欢喜心者，小人也；生效法心者，乃禽兽耳。若有人识得此意，方许他读《金瓶梅》也。

> 毛泽东：“《金瓶梅》是《红楼梦》的祖宗，没有《金瓶梅》就写不出《红楼梦》。”“揭露封建社会经济生活的矛盾，揭露统治者和被压迫者矛盾方面，《金瓶梅》是写得很细致的。”

> 《金瓶梅》是明代“四大奇书”之首，是一部描写市井人物的小说，被认为是第一部文人独创的小说，所以在中国古代小说发展史上有着独特的地位，在中国文学史上具有开拓性意义，成为中国古典小说的分水岭。在中国古代小说中，它还是第一部细致的描述人物生活、对话及家庭琐事的小说，这具有非常重要的意义。有人认为，虽然由于小说中有性描写，使它对市井之民构成了吸引；但只有对传统文化有相当认知的人，才能够真正读懂、读透它。

> 《金瓶梅》是一部以描写家庭生活为题材的现实主义巨著，它假托宋朝旧事，实际上展现的是晚明政治和社会的各种现象，是一个社会断层的深入剖解。法国大百科全书称《金瓶梅》“全书将西门庆的好色行为与整个社会历史联系在一起”。

> 一、全书描写了西门庆的一生及其家庭从发迹到败落的兴衰史，并以西门庆为中心，一方面辐射市井社会，一方面反映官场社会，展开了一个时代的广阔图景，彻底暴露出人间的肮脏与丑恶。西门庆一方面凭借经济实力交通权贵，行贿钻营，提高政治地位；另一方面又依靠政治地位贪赃枉法，为所欲为，扩大非法经营，从而成为集财、权、势于一身的地方一霸。作品还通过西门庆的社会活动，反映了上自朝廷下至市井，官府权贵与豪绅富商狼狈为奸、鱼肉百姓、无恶不作的现实，从客观上表明了这个社会的无可救药。

> 二、《金瓶梅》以相当多的篇幅描写了西门庆及其妻妾的家庭活动，写出了这个罪恶之家的林林总总，反映了正常人性惨遭扭曲和异化的过程。以潘金莲、李瓶儿、庞春梅为代表的诸多女性，尽管出身、性格、遭遇不尽相同，但都被超常的情欲、物欲所支配。她们以扭曲的人性去对抗道德沦丧的夫权社会，又在人性的扭曲中走向堕落和毁灭。作品在原始欲望的文本表象下面，同时具备了对人性本质的拷问，善与恶的分界在这本书中有了另一种解释。

# 六、给我带来的改变

又知道了许多常识。

不再大惊小怪这种谈性色变的问题。

意识到女性可以有自主性，不再拘泥于妻子母亲的身份，不是放弃这部分的责任，而是互相喘口气。开始珍惜时间，见更多的世面，用有限的生命遇见无限的故事。

# 七、结语

花了约 20 天时间读完，我觉得比四大名著还要入迷、还要令人回味无穷，感谢这 1 个月的相伴，感谢兰陵笑笑生。
