---
title: 《霸王别姬》
date: 2019-08-05 11:40:34
categories: 
- reading
---

之前看过《霸王别姬》的电影版，对里面的所有人物都持惊艳态度，然后，现在看完了小说，终于体会到了那一种伟大性。

这是一部集文革、同性恋、戏曲文化于一体的小说。


# 首先说说电影和小说的不同之处吧

我觉得电影的改编非常的棒！首先，受篇幅的影响，电影肯定是有删节的，删除了文革之后他们是怎样重逢的片段，暂时只发现删除了这点，然后其他添加了一部分剧情，我觉得非常的贴合原著，也带来了非常多的惊喜，使前后剧情有更深远的意义。

## 1.给小癞子那里加了很多戏。

小说中他们没有逃出去看戏，就是小癞子受不了挨打然后上吊自杀了。电影里面加了他们出逃，然后看那些成名的角儿唱戏，他们两个人都看得泪流满面，然后回去之后挨打的时候小癞子才自杀的，还加了糖葫芦的戏。

在这里，添加出逃的戏，我觉得加得很好，这样也能更清楚的烘托人物的心理，让小豆子明白成角儿的意思，有这样的初映象。

## 2.小四

小说中他们没有抱养那个遗弃在路边的小孩，小四也是戏班里的一个小生，然后在程蝶衣身边伺候着，奉承着。

电影中抱养了，然后后面文化大革命的时候小四的叛变，更能带动观众的情绪，一个抱养的孩子，从小就带着，肯定比戏班的一个普通人的背叛更讽刺多了。

## 3. 倪公公和程四爷

电影里面可能是拍得比较含蓄，所以我反倒误解了。

电影中倪仅仅用玉瓷碗接下他的尿，然后在一版轻纱和旖旎中切换镜头。我以为这里公公和小豆子已经发生关系了呢，结果小说中只写了公公衔住了那个，并没有发生什么。

再就是程四爷要送他剑的那个晚上，这次是真的发生了关系才交换过来的，结果电影里面又拍得很含蓄，我还以为没发生什么。

## 4.我本是男儿郎，又不是女娇娥

小说中，小楼和蝶衣重逢后，小楼希望可以把菊仙的骨灰找回，带在身边，不至于流落他乡，蝶衣没说什么，但内心肯定是不满的。

后来最后一场登台演戏，也就只有一场霸王别姬的戏，然后蝶衣拿了真的剑，自刎而死。

电影中，最后程蝶衣念了这一句“我本是男儿郎，又不是女娇娥”之后，小楼说他又念错了，这时，他有种恍然大悟的感觉，我觉得在电影里，他是在这时才想到要自刎的。

电影这样改编，把自刎的初衷改变了，但是我觉得这是升华了，小说版的像是预谋已久的自杀，而电影版的则是忽然了悟了才自杀的。这样一改编，上下文都结合起来了，观念情绪也多了非常多的唏嘘。

小说里面其实没有过多的强调“我本是男儿郎，又不是女娇娥”这句话，蝶衣就是作为一个男人爱上了他，并没有把自己当作女人。而电影中前面一直重复这句话，在末尾还因为这句话自杀，可以想到，电影里面是蝶衣一直把自己当作了一个女人。

**总的来说，电影的改编还是非常成功的，非常的惊艳。**

# 文化大革命的梗

我感觉看的很多优秀的小说，都逃不过文化大革命的梗，第一次读这类小说是《向土地下跪》，土地改革刚开始的时候，地主受不了自己的土地要分割给别人，向自己的儿子土地下跪，求他不要执行这样的制度。这也是我第一次接受一个一语双关的标题，既向真正的土地，又向自己的儿子土地。

后面接触的余华写的《兄弟》、《活着》都是在文革的背景下创作的作品。再向后来获得诺贝尔文学奖的莫言的《蛙》也是有了文革的参与。矛盾文学奖中的《芙蓉镇》也是讲受文革催残的寡妇最终得到真爱的故事……

我看到太多太多优秀的作品都是以文化大革命为背景，因为这个时代真的是非常非常适合写小说的。文革70多年后，中国已经飞速发展到了这种地步，这种差异，用来写小说真的再合适不过了。

# 人物分析

我见识浅薄，也分析不出啥，只能根据自己浅显的知识卖弄一下。

## 程蝶衣

当我看完小说的时候，我觉得程蝶衣真的好像好像我，或者说，像一个年龄段的我，大概就是青春期的我吧。

太痴太疯魔了。

他不允许他和段小楼的世界里多出任何一个第三者，不管是菊仙还是他们的孩子，都不许多出来插入他们。

不过，他只能在心里怨恨，他没办法说出来，说出来段小楼也不会依。

这真的像极了我，占有欲极强，不允许任何人插入我的友情、爱情里，我只要唯一的，我不要和别人分享。我的老公哪怕对他的同性朋友好我都会生气吃醋，对别人百依百顺，对我倒要求那么多。

这也有一点像林黛玉，做不到宝钗那样圆融，我看到的只有痴和疯魔。黛玉能容得下袭人做姨娘，但绝对容不下宝钗比她更厉害，她不在乎宝钗得不得人心，只在乎宝钗和宝玉的金玉良缘，她和蝶衣一样，心心念念的，只有宝玉一个人。

## 段小楼

电影中小楼自己也说的了“你是真虞姬，我是假霸王”这样的话，真的是一语成谶，我觉得他和菊仙结不结婚，他都会成为一个假霸王，从刚开始，不管他是不是对蝶衣有意，他都没想和他过一辈子，不管是因为害怕世俗的眼神还是什么，他都不会接受蝶衣，因为他是假霸王。

其实，从读者的角度来看，段小楼就是一个普通人，不值得蝶衣付出的人，他没什么优秀的地方，在我们读者看来真的太普通太普通的。

他是对蝶衣好，但他会顾忌更多，顾忌妻儿，顾忌社会国情，而蝶衣不会，蝶衣不管什么时候，都是一如既往的爱他。

## 菊仙

如果不是电影巩俐版的菊仙已经先入为主的话，观众对菊仙这个人物的厌恶一定会多很多。如果说菊仙的人物形象是30分，巩俐至少为她再添加了50分，无论是从演技上还是容貌上，都加分不少。

巩俐的形象已经先入为主了，我也没办法把别人代入进去，但我觉得这个人物其实是个绿茶婊，小楼一句戏言，她当了真，然后给自己赎了身，这种情况下，小楼不得不娶她，就算不娶，也要背负很多的臭名。其二就是她答应了蝶衣会离开小楼，但是没有离开，在这一段，绿茶婊的程度真的是很气人的。其三就是常常对蝶衣暗示主权，时时明示暗示自己才是段小楼堂堂正正、明媒正娶的妻子，而这，正是程蝶衣最在意的事。书中写得很明显的，菊仙不是无意说的，是察觉到了蝶衣有情敌一样的感情，才处处这样说的。

但其实这个人物形象也是复杂的，她不是单纯的绿茶婊，她也是善良的一样，蝶衣戒烟的时候，其实受不住了，菊仙便抱着安慰了一会儿，蝶衣这个时候在她怀里恍惚想到了她娘，胡乱喊着娘，这一喊，菊仙彻底母爱泛滥，这一瞬间的温情，是真心的对蝶衣好。

当然，应该没有坚持一天，第二天就照常过上了情敌的日子。

我想，这里就是人们常说的复杂的人性，每个人都不是单纯的坏或是单纯的好，大家都是有复杂情感的动物。

# 其它

## 不刻奇

我发现优秀的文学作品，一定是不刻奇的。

什么叫刻奇？百度百科这样说：

> 为了和别人的情绪情绪保持一致，而刻意掩饰自己真心实意的过程。

举个例子，伟大的毛主席死了，举国同悲，你并不悲伤，但为了不被攻击，或是不被排斥，你表现出悲伤的样子，这就叫刻奇。

或者是，你听了《二泉映月》这样悲壮的音乐，别人都听哭了，有的人还听跪下了，你听完之后如果不做点什么的话，总觉得像没听过一样，于是也像别人一样去做点什么，这也叫刻奇。

我为什么说这本书也没有刻奇呢？因为我注意到了一个很小的细节。

小说中写到除四旧的时候描写到了一个学生在烧完破坏完一些东西后有一瞬间的迷茫，就是那种不知道自己在干啥的感觉。作者大概就一句话就描述过去了，后面这个学生也没有再出来过，但就是这样一句，我觉得让整个小说都升华了一个高度。

我之前看的所有的和文革有关的小说里面的学生，都是飞扬跋扈、气焰嚣张的，根本听不进任何人的话，以《毛主席语录》为挡箭牌，干尽了许多让人痛心的事！

《三体》开篇也是以文化大革命为背景，大学生们打死了梁文洁的物理学家父亲，然后等那些大学生们都老了之后回去看他们的时候，他们也没有悔改的意思，就是轻描淡写的说没什么大不了的。

但这部小说里面竟然从一个新的角度出发，写了施暴的大学生其实也有迷茫的一刻。可以说是非常精彩了。

## 惊艳的开头

> 婊子无情，戏子无义。
婊子合该有床上有情，戏子，只能在台上有义。

（突然想到，我一直觉得菊仙是绿茶婊，原来她真是婊）

不想过多的说了，只想说，他们都入了戏，都着了迷，都太痴了。在乱世，付出自己的一片真心，结局太惨烈了。

## 霸王别姬

> 君王意气尽，贱妾何聊生。

突然想到另一个点，蝶衣决定自杀，会不会是因为段小楼已经不是霸王了呢？蝶衣一直是真虞姬，而段小楼早就是个假霸王了，蝶衣也许在最后终于认清了这一点，便决定“贱妾何聊生”了。

而且这样理解的话，小说又升华了一层，让人不得不佩服作者的功底。

# 关于我和真虞姬

很久之前朋友说我有点像程蝶衣，不疯魔不成活，而且她是假霸王，我是真虞姬，太痴太入迷。

最近读完小说，我也对他产生了深深的共鸣，真的很像很像那个时段的我，还好，我已经决定渐渐出戏了，我也要做一个假霸王了，我也喜欢蝶衣的疯魔，喜欢黛玉的痴，可是，我不是一个单纯的少女了，我已经是一个妈妈、一个妻子了，我不可能再赌气失眠伤心一整晚，因为我第二天要上班，我要保住我的饭碗。

最近一直持续和老公吵架，然后我发现我真的不能太依恋他了，世界上还有那么多美好的事物值得我花心思，我为什么要那么疯痴的花在一个人身上呢？有距离未尝不是好事。

最后，读完这本小说，也有一种向过去的自己告别的感觉，对蝶衣的心疼的那种触动，现在都还无法释然，真的就像看到了过去的可怜的自己。但是心疼完之后，还是得继续向前走，因为有更多的身份保护我，母亲、妻子。也有更多的责任需要我去承担。

有那样一个时段，也挺好的，至少还痴过。

# 历史上的霸王别姬

我有四段材料

>力拔山兮气盖世，
时不利兮骓不逝。
骓不逝兮可奈何，
虞兮虞兮奈若何。


>汉兵已略地，
四方楚歌声。
大王意气尽，
贱妾何聊生。

>百战疲劳战士哀，
中原一败势难回。
江东子弟今虽在，
安与君王卷土来？

>生当为人杰，
死亦为鬼雄。
至今思项羽，
不肯过江东。

当我写完这四首诗，真的带给了我太多太多的感动，为他们的爱情，也为他的霸业。

